夏の暑い盛り。例によって町内の若い衆がより集まり、暑気払いに一杯やろうと相談がまとまる。ところがそろってスカンピンで、金もなければ肴にするものもない。ちょうど通りかかった半公を、␣「美い坊がおまえに岡ぼれだ」␣とおだてて、糠味噌の古漬けを買う金二分を強奪したが、これでほかになにを買うかで、またひともめ。一人が、昨日の豆腐の残りがあったのを思い出し、与太郎に聞いてみると、␣「この暑い中、一晩釜の中に放り込んだ」␣と言うから、一同呆然。案の定、腐ってカビが生え、すっぱいにおいがして食えたものではない。そこをたまたま通りかかったのが、横町の若だんな。通人気取りのキザな野郎で、デレデレして男か女かわからないので、嫌われ者。「ちょうどいい、あいつをだまして腐った豆腐を食わしちまおう」␣と、決まり、口のうまい新ちゃんが代表で␣「若だんなァ、なんですね。素通りはないでしょ。おあがんなさいな」␣「おやっ、どうも。こーんつわ」呼び込んで、おまえさんの噂で町内の女湯はもちきりだの、昨夜はちょいと乙な色模様があったんでしょ、お身なりがよくて金があって男前ときているから、女の子はうっちゃっちゃおきません、などと、歯の浮くようなお世辞を並べ立てると、若だんな、いい気になって␣「君方の前だけど、セツなんぞは昨夜は、ショカボのベタボ(初会惚れのべた惚れ)、女が三時とおぼしきころ、この簪を抜きの、鼻ん中へ……四時とおぼしきころ、股のあたりをツネツネ、夜明け前に……」␣とノロケ始める。とてもつきあっていられないので␣「ところで若だんな、あなたは通な方だ。夏はどういうものを召し上がります」␣と水を向けると、人の食わないものを食ってみたいというので、これ幸い、␣「舶来品のもらい物があるんですが、食い物だかなんだかわからないから、見ていただきてえんで」␣と、例の豆腐を差し出した。若だんな、鼻をつまみながら␣「もちろん、これはセツら通の好むもの。一回食ったことがごわす」␣「そんなら食ってみてください」␣「いや、ここでは不作法だから、いただいて帰って夕げの膳に」逃げようとしても、逃がすものではない。一同がずらりと取り囲む中、引くに引けない若だんな。「では、方々、失礼御免そうらえ。ううん、この鼻へツンとくるのが……ここです、味わうのは。この目にぴりっとくる……目ぴりなるものが、ぷっ、これはオツだね」臭気に耐えられず、一気に息もつかさず口に流し込んだ。「おい、食ったよ。いやあ、若だんな、恐れ入りました。ところで、これは、なんてえものです」␣「セツの考えでは、これは酢豆腐でげしょう」␣「うまいね、酢豆腐なんぞは。たんとおあがんなさい」␣「いや、酢豆腐はひと口にかぎりやす」