旧暦七月の暑い盛り。麹町五丁目のちきり伊勢屋という質屋の若主人伝二郎が、平河町の易の名人白井左近のところに縁談の吉凶を診てもらいに来る。ところが左近、天眼鏡でじっと人相を観察すると␣「縁談はあきらめなさい。額に黒天が現れているから、あなたは来年二月十五日九ツに死ぬ」さらには、␣「あなたの亡父伝右衛門は、苦労して一代で財を築いたが、金儲けだけにとりつかれ、人を泣かせることばかりしてきたから、親の因果が子に報い、あなたが短命に生まれついたので、この上は善行を積み、来世の安楽を心掛けるがいい」␣と言うばかり。がっかりした伝二郎、家に帰ると忠義の番頭藤兵衛にこのことを話し、病人や貧民に金を喜捨し続ける。ある日。弁慶橋のたもとに来かかると、母娘が今しもぶらさがろうとしている。わけを尋ねると、␣「今すぐ百両なければ死ぬよりほかにない」␣というので、自分はこういう事情の者だが、来年二月にはどうせ死ぬ身、その時は線香の一本も供えてほしいと、強引に百両渡して帰る。伝二郎、それからはこの世のなごりと吉原ではでに遊びまくり、二月に入るとさすがに金もおおかた使い尽くしたので、奉公人に暇を出し、十五日の当日には盛大に「葬式」を営むことにして、湯灌代わりに一風呂浴び、なじみの芸者や幇間を残らず呼んで、仏さまがカッポレを踊るなど大騒ぎ。ところが予定の朝九ツも過ぎ、菩提寺の深川浄光寺でいよいよ埋葬となっても、なぜか死なない。悔やんでも、もう家も人手に渡って一文なし。しかたなく知人を転々として、物乞い同然の姿で高輪の通りを来かかると、うらぶれた姿の白井左近にバッタリ。「どうしてくれる」␣とねじ込むが、実は左近、人の寿命を占った咎で江戸追放になり、今ではご府内の外の高輪大木戸で裏店住まいをしている、という。左近がもう一度占うと、不思議や額の黒天が消えている。「あなたが人助けをしたから、天がそれに報いたので、今度は八十歳以上生きる」␣という。物乞いして長生きしてもしかたがないと、ヤケになる伝二郎に、左近は品川の方角から必ず運が開ける、と励ます。その品川でばったり出会ったのが、幼なじみで紙問屋福井屋のせがれ伊之助。これも道楽が過ぎて勘当の身。伊之助の長屋に転がりこんだ伝二郎、大家のひきで、伊之助と二人で辻駕籠屋を始めた。札の辻でたまたま幇間の一八を乗せたので、もともとオレがやったものだと、強引に着物と一両をふんだくり、翌朝質屋に行った帰りがけ、見知らぬ人に声をかけられる。ぜひにというので、さるお屋敷に同道すると、中から出てきたのはあの時助けた母娘。「あなたさまのおかげで命も助かり、この通り家も再興できました」␣と礼を述べた母親、␣「ついては、どうか娘の婿になってほしい」␣というわけで、左近の占い通り品川から運が開け、夫婦で店を再興、八十余歳まで長寿を保った。「積善の家に余慶あり」という一席。