ある漁村で、珍しい魚が捕れたが、専門家の漁師たちにも名前がわからない。そこで奉行所に聞きに行ったが、もとより役人が知るはずがない。困って、これこれの魚の名を存じる者は申し出れば百両の賞金をつかわすという高札が立った。これが評判になり、近在から人が押し寄せる。それに目をつけたのが、多度屋茂兵衛という商人。金に目がくらみ、「これは『てれすこ』と申す魚にございます」とでたらめを申し立てたが、役人の方も本当か嘘か証明できないので、茂兵衛はまんまと賞金をせしめる。これは臭いと眉に唾をした奉行、一計を案じて、魚を干物にし、「この度もかような珍魚が捕れた。この名を知っている者は役宅へ申し出よ。百両つかわす」と、前と同じような高札を出した。計略とは知らない茂兵衛、欲にかられてまた奉行所に出向き、「これはステレンキョウと申します」と言い立てたから運の尽き。「上をいつわる不届き者。吟味中入牢申しつけるッ」と、たちまち縛られてしまう。吟味の末「多度屋茂兵衛。その方、『てれすこ』と申せし魚をまた『すてれんきょう』と申し、上をいつわり、金子をかたり取ったる罪軽からず。重き咎にも行うべきところなれど、お慈悲をもって打首申しつくる」と判決が下った。世にいう「てれすこ裁判」。最後に何か望みがあれば、一つはかなえてつかわすというので、茂兵衛うなだれて「妻子に一目、お会わせを願いとう存じます」かみさんがやせ衰えた姿で、乳飲み子を抱いて出頭した。茂兵衛が驚いてようすを聞くと、亭主が身の証が立つようにと、断食をしていたが、赤ん坊のお乳が出ないのはかわいそうなので、そば粉を水で溶いたものをすすっていたという。「それほどわしの身を案じてくれてありがたい。もう死んでいく身、思い残すことはないが、子供が大きくなっても、決してイカの干したのをスルメと言わせてくれるな」と茂兵衛が遺言。それを伝え聞いた奉行、膝を打って「多度屋茂兵衛、言い訳相立った。無罪を申し渡す」首のなくなるのを、スルメ一枚で助かった。助かるはずで、かみさんが火物(＝干物)断ちをしたから。