千住小塚っ原に、夫婦二人きりの小さな居酒屋があった。こういうところなので、いい客も来ず、一年中貧乏暮らし。その夜も、このところやって来るぼてふり(棒手振り)の八百屋の爺さんが␣「もう半分。へえもう半分」␣と、銚子に半分ずつ何杯もお代わりし、礼を言って帰っていく。この爺さん、鼻が高く目がギョロっとして、白髪まじり。薄気味悪いが、お得意のことだから、夫婦とも何かと接客してやっている。爺さんが帰った後、店の片づけをしていると、なんと、五十両入りの包みが置き忘れてある。「ははあ、あの爺さん、だれかに金の使いでも頼まれたらしい。気の毒だから」␣と、追いかけて届けてやろうとすると、女房が止める。「わたしは身重で、もういつ産まれるかわからないから、金はいくらでもいる。ただでさえ始終貧乏暮らしで、おまえさんだって嫌になったと言ってるじゃないか。爺さんが取りにきたら、そんなものはなかったとしらばっくれりゃいいんだ。あたしにまかせておおきよ」女房に強く言われれば、亭主、気がとがめながらも、自分に働きがないだけに、文句が言えない。そこへ、真っ青になった爺さんが飛び込んでくる。女房が気強く␣「金の包みなんてそんなものはなかったよ」␣と言っても、爺さんはあきらめない。「この金は娘が自分を楽させるため、身を売って作ったもの。あれがなくては娘の手前、生きていられないので、どうか返してください」␣と泣いて頼んでも、女房は聞く耳持たず追い返してしまった。亭主はさすがに気になって、とぼとぼ引き返していく爺さんの後を追ったが、すでに遅く、千住大橋からドボーン。身を投げてしまった。その時、篠つくような大雨がザザーッ。「しまった、悪いことをしたッ」␣と思っても、後の祭り。いやな心持ちで家に帰ると、まもなく女房が産気づき、産んだ子が男の子。顔を見ると、歯が生えて白髪まじりで「もう半分」の爺さんそっくり。それがギョロっとにらんだから、女房は␣「ギャーッ」␣と叫んで、それっきりになってしまった。泣く泣く葬式を済ませた後、赤ん坊は丈夫に育ち、あの五十両を元手に店も新築して、奉公人も置く身になったが、乳母が五日と居つかない。何人目かに、ようようわけを聞き出すと、赤ん坊が夜な夜な行灯の油をペロリペロリとなめるので␣「こわくてこんな家にはいられない」␣と言う。さてはと思ってその真夜中、棒を片手に見張っていると、丑三ツの鐘と同時に赤ん坊がヒョイと立ち、行灯から油皿をペロペロ。思わず␣「こんちくしょうめッ」␣と飛び出すと、赤ん坊がこっちを見て␣「もう半分」