これから仕事に出かけようという時に、急用だからとのみ友達の熊五郎に呼び出された留公。無理して来てみると、たった今、上方に行っていた知人から、土産に酒をもらったから、二人でのみたいと、誘ったという。造り酒屋から直接、一升だけ分けてもらった酒の元(原酒)で、めったに手に入らない、いい酒とか。本当なら全部あげたいが、ほかに一軒世話になった家があって、そこへ半分持っていかなければならないから、五合で勘弁してくれと、置いていったという。「のみ友達は大勢いるが、留さんは一番気が合うから呼んだ」␣とお世辞を言われ、酒に目がなく、お人よしの留公はニコニコ。いい酒がのめると聞いて、仕事などどうでもよくなった。熊が、炭火を起こして燗をつけてくれの、魚屋に行って刺し身を見つくろってこいのと、自分をアゴで使い始めたのもいっこうに気にせず、台所の板をひっぺがして漬け物を出し、また燗をつけ、のみたい一心でかいがいしく動きまわる。今か今かと、「のめ」と言ってくれるのを待っているのだが、熊は一人でガブガブのみ、勝手なご託ばかり並べ立てるだけ。ついにがまんしかねて、留が␣「うまいかい？」␣とせいいっぱいのカマをかけても、グイグイ一息にのみ干してから␣「のんでるときに、なにか言っちゃいけねえ」␣と、熊の耳にも入らない。「いい酒だね、うまくって、酔い心地がよくって、醒めぎわがいい。七十五日どころか、三年ぐらい生き延びちゃった。おい、もう一度燗をつけてくれ」「いっしょにのみてえのは留さんだけだ」␣と繰り返すので、ついまたつけてやってしまう。そのうち刺し身をムシャムシャ食い出し、これも独り占め。そろそろ完全にベロベロになってきて、なにかうたえと、からむからぶつくさ言うと、␣「なに、もそもそ言ってるんだよォ。酒のんだら、のんだ心持ちになんなきゃいけないよォ」留、カッカしてきて燗番を忘れ、酒が沸騰。熊、␣「どじ助のまぬけ、こんなに煮っくりかえしちまって」␣と毒づきながら、酒をフウフウ吹きながらのむ。そこで五合はおつもり。「無冠の太夫おつもり」␣などと一人駄洒落で悦に入り␣「一人でのんじゃもったいないから、おめえを呼んでやったんだ。ありがたく思え。どうだ、うめえだろう」␣などと言うに及び、留の怒りが爆発。「なにォ言いやがんでえ、ベラボウめ。うめえもまずいもあるかい。忙しいのに呼びに来やがって、てめえ一人で食らいやがって。てめえなんぞとは、もう生涯付き合わねえや。つらあ見やがればか野郎ッ」畳をけり立てて、帰ってしまう。隣のかみさんがのぞいて␣「ちょいと熊さん、どうしたんだよ。けんかでもしたのかい」␣「うっちゃっときなよ。あいつは酒癖が悪いんだ」