神田白壁町の長屋に住む左官の金太郎。ある日、柳原の土手で、同じく神田堅大工町の大工・熊五郎名義の書きつけと印形、三両入った財布を拾ったので、さっそく家を訪ねて届ける。ところが、偏屈で宵越しの金を持たない主義の熊五郎、␣「印形と書きつけはもらっておくが、オレを嫌って勝手におさらばした金なんぞ、もうオレの物じゃねえから受けとるわけにはいかねえ、そのまま持って帰れ」␣と言い張って聞かない。「人が静かに言っているうちに持っていかないとためにならねえぞ」␣と、親切心で届けてやったのを逆にすごむ始末なので、金太郎もカチンときて、大げんかになる。騒ぎを聞きつけた熊五郎の大家が止めに入るが、かえってけんかが飛び火する。熊が␣「この逆蛍、店賃はちゃんと入れてるんだから、てめえなんぞにとやかく言われる筋合いはねえ」␣と毒づいたから、大家はカンカン。「こんな野郎はあたしが召し連れ訴えするから、今日のところはひとまず帰ってくれ」␣と言うので、腹の虫が納まらないまま金太郎は長屋に引き上げ、これも大家に報告すると、こちらの大家も、␣「向こうに先に訴えられたんじゃあ、てめえの顔は立ってもオレの顔が立たない」␣と、急いで願書を書き、金太郎を連れてお恐れながらと奉行所へ。これより名奉行、大岡越前守様のお裁きとあいなる。お白州でそれぞれの言い分を聞いいたお奉行さま。問題の金三両に一両を足し、金太郎には正直さへの、熊五郎には潔癖さへのそれぞれ褒美として、各々に二両下しおかれる。金は、拾った金をそのまま取れば三両だから、都合一両の損。熊も、届けられた金を受け取れば三両で、これも一両の損。奉行も褒美に一両出したから一両の損。したがって三方一両損で、これにて丸く納まるという、どちらも傷つかない名裁き。二人はめでたく仲直りし、この後奉行の計らいで御膳が出る。「これ、両人とも、いかに空腹でも、腹も身のうち。たんと食すなよ」␣「へへっ、多かあ(大岡)食わねえ」␣「たった一膳(＝越前)」