江戸名物に「火事とけんかと中っ腹」とあるぐらい、江戸の職人は短気で、縁日などで足を踏んだ踏まれたで始終けんかばかりしている。これを伝え聞き、少しは気を和らげてやりたいと、中沢道二という心学の先生が、はるばると京から下向してきた。中橋の寒菊という貸席を道場に借り、「木戸銭、中銭、一切なし」というビラをまいたので、物見高い江戸者のこと、なかには、京都の田楽屋が開店祝いにタダで食わせると勘違いする輩もいて、我も我もと押しかける。下足番の爺さんに␣「おまえさんとこの田楽はうまいかい？」␣と早くも舌なめずり。「手前どもの先生は、田楽じゃござんせん。心学でござんす」␣「へえ、おい、田楽は売り切れちまって、鴫焼きになっちまったとよ」なんでも食えれば、後はそば屋で口直ししようと、二階へ通る。当然、なにも食わせない。高座へ上がってきた、頭がピカピカ光って十徳を着込んだ道二先生、ていねいにおじぎをして講義にとりかかる。金平糖の壺へ手を突っ込んで抜けなくなり、高価な壺だがしかたがないと割ってみたら、金平糖を手にいっぱい握っていたという話や、手と足が喧嘩して足がぶたれ、␣「覚えてろよ。今度湯ィ入ったら、てめえに洗わせる」␣という、落とし噺などで雰囲気を和らげ、本来の儒教の道徳を説こうとするが、おもしろくもなんともないので、みんな腹ぺこのまま、ぶうぶう言って帰ってしまう。一人残された道二先生、␣「どうしてもう江戸っ子は気が短いのか」␣と嘆いていると、客席にたった一人もじもじしながら残っている職人がいた。先生喜んで␣「あなたさま、年がお若いのに恐れ入りました。未熟なる私の心学が、おわかりですか」␣「てやんでえ、しびれが切れて立てねえんだい」