今戸焼（いまどやき）は落語の演目の一つ。夕刻亭主が帰宅したら女房がいない。「あの野郎。どこへ行きやがった。ははあ。こんところ、かみさん連中寄るといつもべしゃべしゃ芝居（しべえ）の話してやがったから、芝居いきやがったんだよ。あん畜生め、・・・・別に芝居行くのはかまわないけどさ、晩飯一人で火をおこす身にもなってみやがれってんだ。」「この前呼ばれた友達んとこは新婚でいいなあ。それにくらべて俺んとこは・・・止せばよかった舌切雀、ちょいとなめたが身の因果っていうけれど、えれえもん、なめちゃったねえどうも。今や悲しき六十歳だね。」と一人でぶつぶつ女房の不満をこぼしているところへ、女房が帰ってくる。案の定近所のかみさんと一緒の芝居見物の帰りであった。すっかり膨れている亭主を見て「あらお前さん、どうしたの。どうしたのってさ。まあ、いやだ、怒ってるの。お前さん怒ってる方が顔が苦み走っていいよ。普段でれりぼおってしてるよりよっぽどいいわよｵ。」「そんなおこってばっかりじゃ顔疲れちまうよ。どこ行ってたんだい。」「芝居。」とあっさり答えられ、亭主は怒る気もなくなり「そらｱ・・・行っちゃだめだとは言わないよ。家で待ってる俺の身にもなってくれよ。」と愚痴をこばす。だが、「あら。怒ることないじゃないの。あたしだって蔭で亭主のこと悪く言ってないわよ。」と言われるとそこは夫婦。「そうかい。だが、おめえの芝居の話きいてるとよ。元っさんは宗十郎に似ている。三吉ッあんは吉右衛門に似てますって、よその亭主のことばかりだ。物にはついでてえものがある。浮世には義理てえものがある。夫婦の仲には人情てえものがある。・・・ヘヘンてんでェ。俺は誰に似てるんだ。」「あら、あたしだってちゃんと手を廻してますよ。」「じゃあ誰に似てるんだ。」「お前さん福助。」「あの役者のか。」「なあに、今戸焼の福助だ。」どちらも人気のある大衆芸能として関係が深い。歌舞伎の世界を主題にしたり、芝居がかった演出をとる芝居噺が数多く東西に残されている。三遊亭圓朝、8代目桂文治、初代桂文我、初代桂小文治、2代目三遊亭円歌、8代目林家正蔵（後の林家彦六）などの落語家は芝居噺を得意とした。また「牡丹灯篭」「塩原太助」「粟田口」「眠駱駝物語」「文弥殺し」「髪結新三」など落語の歌舞伎化も多く見られる。␣落語家が歌舞伎を演じる「鹿芝居」も今日さかんに演じられ、落語界と歌舞伎との交流はさかんである。