『伊勢参宮神乃賑』（いせさんぐうかみのにぎわい）、通称『東の旅』（ひがしのたび）は、喜六と清八による伊勢参りの道中を描いた一連の上方落語である。『伊勢参宮神之賑』の表記もある。大坂から奈良を通って伊勢へ（『発端』-『奈良名所』-『野辺』-『煮売屋』-『七度狐』-『うんつく酒』-『常太夫義太夫』-『鯉津栄之助』-『三人旅浮之尼買』）、伊勢神宮にお参りをし（『間の山お杉お玉』『宮巡り』）、近江・京都を廻って大坂に戻ってくるまでの道中（『軽石屁』-『これこれ博打』-『高宮川天狗酒盛』-『矢橋船』-『宿屋町』-『こぶ弁慶』-『走り餅』-『京名所』-『三十石夢乃通路』）が、多くの演目によって構成されている。『野辺』から『法会』-『もぎどり』-『軽業』-『軽業講釈』と続ける道程もある。ほとんどの演目は喜六と清八の二人が主人公であるが、『軽業講釈』『こぶ弁慶』『地獄八景亡者戯』（登場する軽業師が『軽業』と同一人物とすれば）などは主人公が異なり、『東の旅』に接続された「外伝」とも位置づけられる噺である。この『伊勢参宮神乃賑』（東の旅）や『兵庫船』（西の旅）などの旅ネタと呼ばれる一連の道中噺は、元々基礎訓練のための前座噺で、前座が張扇と小拍子を用いて賑やかにしゃべる。3代目桂米朝一門では入門するとまずこの『東の旅』より『発端』を習い覚える。