人力車がさかんに走っていた明治の頃。車屋といえば、金モールの縫い取りの帽子にきりりとしたパッチとくれば速そうに見えるが、さるだんなが声を掛けられた車屋は、枯れた葱の尻尾のようなパッチ、色の褪めた饅頭笠と、どうもあまり冴えない。不運。「上野の停車場までやってくれ」␣「言い値じゃ乗りますまい」␣「言い値でいいよ」␣「じゃ十五円」十五円あれば、吉原で一晩豪遊できた時分。「馬鹿野郎、神田から上野まで十五円で乗る奴がどこにいる」勝手に値切ってくれと言うから、「三十銭」「ようがしょう」といきなり下げた。それにしても車の汚いこと。臭いと思ったら、「昨日まで豚を運搬していて、人を乗せるのはお客さんが始めてだ」と抜かす。座布団はないわ、梶棒を上げすぎて客を落っことしそうになるわ。おまけに提灯はお稲荷さまの奉納提灯をかっぱらってきたもの。どうでもいいが、やけに遅い。若い車屋ばかりか、年寄りの車にも抜かれる始末。「あたしは心臓病で、走ると心臓が破裂するって医者に言われてますんで。もし破裂したら、死骸を引き取っておくんなさい」そう言い出したから、だんなはあきれ返った。「二十銭やるからここでいい」␣「決めだから三十銭おくんなさい」ずうずうしい。「まだ万世橋も渡っていないぞ」␣「それじゃ上野まで行きますが、明後日の夕方には着くでしょう」だんなはとうとう降参して、三十銭でお引き取り願う。次に見つけた車屋は、人間には抜かれたことがないと威勢がいい。それはいいが、乗らないうちに「アラヨッ」と走りだす。飛ばしすぎてこっちの首が落っこちそう。しょっちゅうジャンプするので、生きた心地がない。走りだしたら止まらないと言うから、観念して目をつぶると、どこかの土手へ出てやっとストップ。見慣れないので、「どこだ」と聞いたら埼玉県の川口。「冗談じゃねえ。上野まで行くのに、こんなとこへ来てどうするんだ」しかたなく引き返させると、また超特急。腹が減って目がくらむので、川があったら教えてくれと言う。汽車を追い抜いてようやく止まったので、命拾いしたと、値を聞くと十円。最初に決めなかったのが悪かったと、渋々出した。「見慣れない停車場だな」␣「へい、川崎で」また通り越した。ようやく上野に戻ったら午前三時。「それじゃ、終列車は出ちまった」␣「なあに、一番列車には間に合います」