浜野矩随のおやじ矩安は、刀剣の付属用品を彫刻する「腰元彫」の名人だった。おやじの死後、矩随も腰元彫りを生業としているが、てんでへたくそ。芝神明前の袋物屋、若狭屋新兵衛がいつもお義理に二朱で買い取ってくれているだけだ。八丁堀の裏長屋での母子暮らしも次第に苦しくなってきたあるとき、矩随が小柄に猪を彫って持っていった。新兵衛は␣「こいつは豚か」␣と言うが、矩随は「いいえ、猪です」といたってまじめで真剣。「どうして、こうまずいんだ。今まで買っていたのは、おまえがおっかさんに優しくする、その孝行の二字を買ってたんだ」␣となじる新兵衛。おやじの名工ぶりとは比べるまでもない格落ちのありさまで、挙げ句の果ては␣「死んじまえ」␣と強烈な一言。肩を落として帰った矩随は母親に␣「あの世に行って、おとっつぁんにわびとうございます」␣と首をくくろうとする。「先立つ前に、形見にあたしの信仰している観音さまを丸彫り五寸のお身丈で彫っておくれ」␣と母。水垢離の後、七日七晩のまず食わず、裏の細工場で励む矩随。観音経をあげる母。やがて、完成の朝。母は␣「若狭屋のだんなに見ておもらい。値段を聞かれたら『五十両、一文かけても売れません』と言いなさい」␣と告げ、矩随に碗の水を半分のませて、残りは自らのんで見送った。観音像を見た新兵衛。おやじ矩安の作品がまだあったものと勘違いして大喜びしたが、足の裏を見て␣「なんだっておみ足の裏に『矩随』なんて刻んだんだ。せっかく五十両のものが、二朱になっちまうじゃねえか」矩随が母への形見に自分が彫った顛末を語った。留飲を下げた新兵衛だが、␣「えっ、水を半分？␣おっかさんはことによったらおまえさんの代わりに梁にぶらさがっちゃいねえか」矩随はあわてて駕籠でわが家に戻ったが、無念にも、母はすでにこときれていた。これを機に、矩随は開眼、名工としての道を歩む。