夏の真っ盛り。鹿島村の勘太が患って食欲がなく、飯を茶碗七、八杯しか食えない。年だし、もういけないかもしれないと、せがれが思っていると、見舞いに来たおじさんが、␣「隣の一本松村の玄伯先生に往診してもらえばよかんべえ」␣と言う。せがれ、さっそく留守を頼んで、ばっちょう笠に襦袢一枚、山すそを回って六里の道を呼びに行く。尋ね当てると、玄伯先生が褌一つで草取りをしていたので、さっそく頼み込み、せがれが薬籠を持って、二人で隣村を出た。山越えの方が近道だと先生が言うので、あえぎあえぎ登ったが、頂上まで来ると二人とも滝を浴びたような汗。休憩して汗が引っ込んだところで、さあ出かけべえと立ったとたん、␣「先生、先生」␣「はいはい、ここだよ」␣「あんか、いっぺんに暗くなったでねえか」急に日が暮れたわけでもなし、はておかしい、と思ううち、周囲がなにやら温かくなってきた。両手で手探りして先生はたと思い当たり␣「あっ、こりゃいかねえ。この山に年古く住むうわばみがいるてえことは聞いちゃいたが、こりゃ、のまれたか」␣「どうするだ、先生」␣「どうするだっちって、こうしていると、じわじわ溶けていくべえ」脇差を忘れてきて、腹を裂いて出ることもできないので、先生しばらく思案して、せがれに預けた薬籠の中から下剤を出させ、それをまいてみると、効果はてきめん。うわばみは七転八倒。苦しいからあっちへばたり、こっとへばたりと左右に揺れる。「薬効いてきたなこりゃ。向こうに灯が見えべえ。尻の穴に違えねえから、もちっとだ」ようやく二人は下されて、草の中に放り出された。転がるように山を下り、先生、さっそく診察すると、ただの食あたりとわかった。「なんぞ、えかく食ったじゃねえけ？」␣「あ、そうだ。チシャの胡麻よごし食いました。とっつぁま、えかく好物だで」␣「それはいかねえ。夏のチシャは腹へ障ることあるだで」薬を調合しようとすると、薬籠はうわばみの腹の中に忘れてきて、ない。困った先生、もう一度のまれて取ってこようと、再び山の上へ。うわばみ、土用のさ中に下剤をかけられたので、すっかり弱って頬の肉がこけ、松の大木に首をだらんと掛けてあえいでいる。「あんたにのまれた医者だがな、腹ん中へ忘れ物をしたで、もういっぺんのんでもれえてえがな」␣「いやあ、もういやだ。夏の医者は腹へ障る」