指南書（しなんしょ）は上方落語の演目の一つ。元々はお寺の『法話』だった物を、2代目桂文之助が落語として完成させた。東京では『夜店風景（よみせふうけい）』との演目名でも演じられる。主な演者として、初代森乃福郎や3代目桂米朝などが、東京では4代目（9代目）鈴々舎馬風などがいる。京都のとある商家の若旦那である清吉は、頭もよく、商才もあって親孝行もする結構な人…なのだが、恐ろしく嫉妬深いのが玉に瑕。␣あまりの嫉妬深さを心配した両親が、「結婚でもすれば大人しくなるかな？」とお花さんという女性と清吉を結婚させた。しかし―『スズメ百まで踊り忘れず』。今までの嫉妬心が全部お花さんに向かってしまい、毎日壮絶な夫婦喧嘩をするようになってしまった。␣これではイカンと思ったご両親。檀那寺(菩提寺)の和尚さんに清吉を預け、寺で精神修養させることを思いつく。␣一年程ばかり修行していると、本基頭の良い人物であったうえに、旦那寺の和尚が【理で理を攻める】ような教え方をしてくれたおかげで、だんだんと人間が丸くなって来た。これに安心したのか、両親が相次いで他界してしまう。さらに一年後、今度は和尚さんが体調を崩して床に伏してしまった。␣いよいよという時、和尚さんは清吉を枕元に呼んで一冊の分厚い本を渡した。「仏作って眼を入れずの例えじゃ…これだけが心残りでな」もし、腹が立ったりした時は、どこでもこれを開いてみなさいと言い残し、和尚さんは大往生を遂げた。␣それからの清吉は、和尚さんのおかげでこれまでとは180度変わった夫婦円満の生活を満喫。そんなある日、草津に住む叔父さんのところへ五十両届ける用事ができた。初めての旅。大金を持ち歩いているのも相まって、道行く人がみんな盗賊に見える…。「もし！」出た！？␣俗に言う【護摩の灰】だと思った清吉はもうガタガタ。何とか助けてもらおうと思い、指南書をひも解いてみると…？〔␣旅は道連れ␣世は情け␣〕「…さいですか。おまっとさんでした、一緒に参りましょ」␣「けったいな人ですなぁ」話をしつつ、山科街道を抜けて大津の浜へ。矢橋船に乗ることになったが、清吉はカナヅチであるために船が怖くて仕方ない。␣ここぞとばかりに指南書を開くと…？〔␣急がば回れ␣〕船で一里のところを陸路で三里かけ、てくてく歩く清吉。その道すがら、野路の里あたりで急に激しい雨。␣船の方が良かったのかな？␣首をひねりつつ指南書を開くと…？〔␣急がずば濡れざらましを旅人のあとより晴るる野路の村雨␣〕教えられたとおりに待っていると、間もなく雨は上がった。そんなこんなで草津。お金を渡すと叔父さんは清吉の苦労をねぎらい…。「どうやって来た？」清吉が「陸路で」と答えると、叔父さんは「さっき雨に降られたやろ？␣あれは【吹き下ろし】と言う奴でな、それがために矢橋船が一そう残らず転覆したんだ。浜辺じゅう仏さんの山や」と恐ろしい話。驚いて浜に行ってみると、最前の道連れの男の死骸も転がっている。␣これも和尚さんのおかげだ…と胸をなでおろし、今度は急に家族のことが心配になって来た清吉。␣泊って行けと言う叔父さんを制し、途中でお土産に羊羹を買いつつ京都へ。急いで家に帰ってみるともう夜更け。そっと中を覗いてみると、…なんとおかみさんが男と一緒に布団の中！！「お花め…四つにして切り刻んでやる…！」間男なんかしおって！␣激情に駆られ、中に踊りこみそうになる体を必死に抑え、清吉は念のためにと指南書を開く。〔␣なる堪忍は誰もする␣ならぬ堪忍するが堪忍␣〕「殺生や！␣和尚さんも間違うんかいなぁ？␣もう一度お願いします！」〔␣七度尋ねて人を疑え␣〕「そうや。どうせ斬り殺すんなら尋ねてからでも同じや…」何とか平静を装って戸をたたき、出てきたおかみさんをボカッ！「何をするん！」困惑するおかみさんの首を締めあげ、あそこで寝ているのはどこの男だ…と尋ねると、何故かおかみさんが変な顔に。「あれはお母さんや」何でも清吉の留守中、反物を持って遊びに来てくれたらしいのだが、振る舞い酒に酔っぱらってベロベロになってしまい、そのまま帰すと危ないからと一緒に布団に入ったんだとか。␣歳のせいで髪の毛がまばらになってしまい、まるで男のハゲ頭のように見えてしまったという訳。次の朝、義母にわびを言って、土産の羊羹を皆で食べようとすると腐っている。␣おかしいと思って、またまた指南書をひもとけば…？〔␣うまいものは宵の内食え␣〕前述のとおり、もともと法話だったものを落語に仕立て直した作品。江戸にも輸出されたらしいが、音源は残されていない。清吉の土産は元々は草津名物の『姥が餅』。初代福郎がNHKの放送で演じた際、この部分が宣伝に当たるとして羊羹に置き換えて語った。