年中不景気な熊公。女房のお光に、␣「路地裏の又さんがムカデの夢を見たら、客足がついて今じゃ大変な羽振りなんだから、おまいさんも、たまにはもうかるような夢でも見てごらん」␣と、せっつかれて寝る。「……ちょいとおまいさん。夢見てたろ。どんな夢見たんだい」␣「見やしねえ」見た、見ないでもめているうちに␣「ぶんなぐるぞ」␣「ぶつんならぶっちゃァがれ」␣と本物の大げんかになる。大声を聞きつけて飛んできた隣の辰つぁん、事情を聞くと、自分もどんな夢か知りたくなり␣「おめえとオレたぁ、兄弟分だ。女房に言えなくても、オレには言えるだろう」␣「うるせえなあ、見ちゃあいねえよ」␣「こんちくしょう、なぐるぞ」またケンカ。今度は大家が。一部始終を聞くと、まあまあと、熊を家に連れていき、␣「大家といえば親同然。オレには言えるだろう」ところが熊公、␣「見ていないものは、たとえお奉行さまにも言えない」␣というので、大家もカンカン。それならとお白州へ召し連れ訴え。訴えを聞いて、奉行も知りたくてたまらない。「どうじゃ、いかなる夢を見たか奉行には言えるであろう」␣「たとえお奉行さまでも、見てないものは言えません」␣「うぬッ、奉行がこわくないか」␣「こわいのは天狗さまだけです」売り言葉に買い言葉。頭に来たお奉行、␣「それならばその天狗に裁かせる」␣と言って、熊を山の上へ連れていかせる。高手小手に縛られ、大きな杉の木に結わきつけられた熊。さて、そのまま夜は更け、ガサガサッと舞い降りてきたのは天狗。奉行から事の次第を聞いて、天狗も熊の夢を知りたくてたまらない。「どうしても言わないなら、羽団扇で体を粉微塵にいたしてくれる」␣と脅すので、さすがの熊も恐ろしくなり、␣「言うかわりに、手ぶらではしゃべりにくいから、その羽団扇を持たせてくれ」␣と頼む。天狗がしぶしぶ手渡すと、熊公、団扇でスチャラカチャンと扇ぎ始めたからたまらない。熊公の体はたちまちフワフワと上空へ。「うわっ、下りてこいッ」␣「ふん、もうてめえなんぞにゃ用はねえ。こいつはいただいてくから、あばよッ」␣「うーっ、泥棒ッ」しばらく空中を漂って、下り立った所が大きな屋敷。ようすが変なので聞いてみると、お嬢さんが明日をも知れぬ大病とのこと。たちまち一計を案じた熊、医者になりすまし、お嬢さんの体を天狗団扇で扇ぐとアーラ不思議、たちまち病気は全快した。その功あってめでたくこの家の入り婿に。婚礼も済んで、いよいよ日本一の美人の手を取って初床に……。「……ちょいとッ」␣「ウワッ。なんでえ、おまえは」␣「なんでえじゃないよ。おまいさんの女房じゃないか」␣「ウエッ、お光。あー、夢か」