粗忽者の熊五郎。湯に行ったら尻がかゆいのでかこうとして、隣の金さんの尻をつねってけんかになり、金さんがとっくに出てしまっているのに、まだあやまっていたというほど。それが、かみさんの臨月ともなると、ふだんにも増してソワソワ落ちつかない。いよいよ産気づき、八十歳の産婆を頼んだが、産婆は潮時を心得ていて、なかなかやってこないのにじれて、湯を沸かすのに薪の代わりにゴボウをくべてしまった。やっと婆さんが到着。ご利益があるからと、塩釜さまの安産のお札、梅の宮さまのお砂、水天宮さまの戌の日戌の月戌の日のお札から、どういうわけか寄席の半札まで、やたらと札ばかり並べる。当人も、ふだんは神さまに手のひとつも合わせたことがないのに、この時ばかりは␣「南無天照皇太神宮さま、南無塩釜大明神、水天宮さま、粂野平内濡仏、地蔵菩薩観音さま、カカアが安産しましたら、お礼に金無垢の鳥居一本ずつ納めます」これを聞いて、うなっているはずのかみさんが驚いた。「この貧乏所帯で額一つ上げられないのに」␣と文句を言うと␣「心配するねえ。神さまだって金無垢の鳥居と聞きゃあ、面食らってご利益を授けらあ。出るものが出ちまえば、後は尻食らえ観音だ」その甲斐あってか、赤ん坊が無事誕生。「お喜びなさい。男の子ですよ」␣「そいつは豪儀だ。ひとつ歩かしてみせてくれ」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！