中国は、魏の国の宗漢という医者。この先生、名医だが大変に貧乏で、日本でいうと裏長屋住まい。ある雨の日、玄関先で␣「お頼み申します」␣という声がするので出てみると、␣「楚の国からはるばるやってきたものだが、主家のお嬢さまが長い病で難渋しているので、先生にぜひお見舞いを願いたい」␣と言う。先生大喜びで、二つ返事で引き受けたものの、金がないのでお供の者も雇えない。そこで、やむなく細君を連れていくことにしたが、医者が女の供を連れていては外聞が悪いので、細君を男装させ、長旅をして楚までやってきた。先方に着くと、下へも置かない大歓迎。お茶を出されても、細君の方は返事をするとバレるので、おっかなびっくり下を向いているばかり。見舞ってみると、さほどたいしたことはないので、薬を与えて帰ろうとすると、日はとっぷりと暮れなずみ、折しも大雨が降りり出した。いくら待っても、やむ気配がない。恐縮した主人が、一晩泊まっていくようにすすめるので、宗漢先生もその気になったものの、この家ではあいにく、夜具を洗濯に出してしまって余分なものが今ない、という。そこで、␣「まことに申し訳ないことながら、先生は十一歳になる息子と寝ていただき、お供の方は、手前の家の下男とかじりついて、肌と肌とを押しつけて寝ていただくと温かでございます」␣ときたので、先生は仰天した。今さら自分の女房だと言うわけにもいかず、とうとうその晩は心配のあまり、まんじりともせず夜を明かした。翌朝。宗漢夫婦が帰ったあと、例の十一歳の息子が␣「お父さん、昨夜ボク、あのお医者さんと寝たでしょ。あのオジサン、貧乏だね」␣「なぜ」␣「フンドシしてなかったよ」それを聞いていた下男が␣「そりゃそうだろう。あのお供なんか、金玉がなかったからな」【RIZAP␣COOK】【うんちく】戦国七雄魏、楚ともに紀元前４-３世紀に割拠した戦国七雄。魏は山西省南部から河南の北部一帯にかけて、楚は揚子江中流一帯を占めていました。隣国とはいえ、日帰りなどとてもできませんが、時空間をものともしないのが落語の落語たるところです。細君に男装なんのことはなく、簪を抜かせただけです。昔、中国では男女とも、服装から髪型からまったく同じで、これでは困るというので、女には目印として簪を付けさせたというのがこの噺の前提ですが、もちろん、噺家のヨタを真に受けられては困ります。少年愛も潜んだ噺原話は不詳。四代目橘家円喬が明治28年(1895)８月、『百花園』に寄せた速記以後、内容が内容だけに演者の記録はもちろんありません。「薬籠持ち」と題して、バレ小咄として演じるときは、宗漢を日本の医者にし、薬籠(＝薬箱)持ちの下男をクビにしたばかりなので、しかたなくかみさんを男装させて出かけることにしています。その場合、中国のようにはいかないので、ちゃんと男の着物を着せ、頭には頭巾をかぶせて、下男に化けさせています。往診先は山向こうの村の金持ちで、医者は診察したばかりの子供といっしょに寝かされます。オチは、貧乏医者で「金がない」というダジャレを含んでいますが、勘ぐれば少年愛のにおいまでするアブない噺ではあります。【語の読みと注】␣魏␣ぎ␣楚␣そ【RIZAP␣COOK】