浅草の御廐河岸から渡し船に乗り込んだ、年のころは三十二、三の色の浅黒い侍。船縁で一服つけようとして、煙管をポンとたたくと、罹宇(らお)が緩んでいたと見え、雁首が取れて、川の中に落ちてしまった。日ごろよほど大切にしていたものと見え、たちまち顔色が変わる。船頭に聞くと、ここは深くてもう取ることはできないと言われ、無念そうにブツブツ言っている。そこへ、よせばいいのに乗り合わせた紙屑屋が、不要になった吸い口を買い上げたいと持ちかけたので␣「黙れっ、武士を愚弄いたすか。今拙者が落とした雁首と、きさまの雁首を引き換えにいたしてくれるから、そこへ直れっ」␣ときたから紙屑屋は仰天。いくら這いつくばって謝っても、若侍は聞かばこそ。下手に仲裁をすれば、今度はこっちにお鉢がまわりそうだから、誰もとりなす者はいない。あわれ、首と胴とが泣き別れと思ったその時、中間に槍を持たせた七十過ぎの侍が␣「お腹立ちでもござろうが、取るに足らぬ町人をお手討ちになったところで貴公の恥。ことに御主名が出ること、乗り合いいたししたる一同も迷惑いたしますから、どうぞご勘弁を」␣と詫びたが、かえって火に油。「しからば貴殿が相手。いざ尋常に勝負をさっしゃい」けんかが別の所に飛び火した。「それではやむを得ずお相手するが、ここは船中、たってとあれば広き場所で」␣「これはおもしろい。船頭、船を向こう岸にやれ」さあ、船の中は大騒ぎ。若侍は袴の股立を取り、襷を掛けて、この爺、ただ一撃ちと勇んで支度する。老人の方はゆっくりと槍の鞘を払い、りゅうりゅうとしごく。対岸近くなると、若侍は勢いこんで飛び上がり、桟橋にヒラリと下り立った。とたんに老人が槍の石突きでトーンと杭を突くと、反動で船が後戻り。「あ、こら、卑怯者。船頭、返せ、戻せ」␣「これ、あんなばかにかまわず、船を出してしまえ」␣「へいっ。ざまあみやがれ、居残り野郎め。満潮になって、魚にでもかじられちまえ」真っ赤になって怒った若侍、なにを思ったか、裸になると、大小を背負い、海にざんぶと飛び込んだ。こりゃあ、離されて悔しいから、腹いせに船底に穴を開けて沈めちまおうてえ料簡らしいと、一同あわてるが、老侍は少しも騒がず、船縁でじっと待っていると、若侍がブクブクと浮き上がってきた。「これ、その方はそれがしにたばかられたのを遺恨に思い、船底に穴を開けに参ったか」␣「なーに、落ちた雁首を探しにきた」