冬の寒い晩、出入りの按摩に腰を揉ませている、ある大店の番頭。「年を取ると寒さが身にこたえる」␣とこぼすので、按摩が␣「近ごろは電気炬燵という、けっこうな物が出てきたのに、おたくではお使いではないんですかい」␣と聞くと␣「若い者はとかく火の用心が悪いから、店を預かる者として、万一を考えて使わない」␣という。番頭は下戸なので、酒で体を暖めることもできない。按摩は同情して␣「昔から生炬燵といって、金持ちのご隠居が、十代の女の子を二人寝かしておいて、その間に入って寝たという話があるが、自分は酒は底なしの方で、酔っていい心持ちになると、からだが火のようにほてって、十分その生炬燵になるから、ひとつ私で温まってください」␣と申し出た。「いくらなんでも、それは」␣と遠慮しても␣「ぜひに」␣と言うので、番頭も好意に甘えることにし、按摩にしこたま飲ませて、背中に足を乗せて行火代わり。おかげで、番頭は気持ちよさそうに寝入ってしまう。ところが、ようすを聞いた店の若い連中が、我も我もと押し寄せたから、さあ大変。ぎゅうぎゅう詰めで、我先にむしゃぶりついたから、そのうるさいこと。歯ぎしりする奴やら寝言を言う奴やらで、さすがの「生炬燵」もすっかり閉口。そのうち、十一になる丁稚の定吉が、活版屋の小僧とけんかしている夢でも見たか、大声で寝言を言ったので␣「ああ、かわいいもんだ」␣と、思わず␣「しっかりやれ」␣とハッパをかけたのが間違いのもと。定吉、夢の中で␣「なにを言ってやがる。まごまごしやがると小便をひっかけるぞ」␣と叫ぶが早いか、本当にやってしまった。おかげで「炬燵」の周りは大洪水。番頭も目を覚まし、布団を替えたり寝巻きを着替えたりで大騒ぎ。「せっかく温まったところを、定吉のためにまた冷えてしまった。気の毒だが、もういっぺん炬燵になっとくれ」␣「もういけません。今の小便で火が消えました」