新宿遊廓のお杉は、今日もなじみ客の半七に金の無心をしている。父親が、「もうこれが最後でこれ以降親子の縁を切ってもいいから、三十両用立ててほしい」と手紙をよこしたというのだ。といって、半七に十両ほどしかアテはない。そこへ、お杉に岡惚れの田舎者・角蔵が来たという知らせ。何せ、「年季が明けたらなんじと夫婦になるべェ」というのが口癖の芋大尽で、お杉はツラを見るのも嫌なのだが、背に腹は替えられない。あいつをひとつたらし込んで、残りの二十両をせしめてこようというわけで、待ち受ける角蔵の部屋へ出かけていく。こちらはおっかさんが病気で、高い人参をのまさなければ命が危ないからとうまく言って、金を出させようと色仕掛けで迫るが、さしもの角蔵も二十両となると渋る。十五両持っているが、これは村の辰松から馬を買う代金として預かったものなので、渡せないと言う。「そんな薄情な人とは、夫婦約束なんて反故(ほご)だよ」と脅かして、強引に十五両ふんだくったお杉だが、それと半七にたかった七両、合わせて二十二両を持っていそいそとお杉が入っていった座敷には年のころなら三十二、三、色の浅黒い、苦味走ったいい男。ところが目が悪いらしく、紅絹の布でしきりに目を押さえている。この男、芳次郎といい、お杉の本物の間夫だ。お杉は芳次郎の治療代のため、半七と角蔵を手玉に取って、絞った金をせっせと貢いでいたわけだが、金を受け取ると芳次郎は妙に急いで眼医者に行くと言い出す。引き止めるが聞かないので、しかたなく男を見送った後、お杉が座敷に戻ってみると、置き忘れたのか、何やら怪しい手紙が一通。「芳次郎さま参る。小筆より」女の字である。「わたくし兄の欲心より田舎大尽へ妾にゆけと言われ、いやなら五十両よこせとの難題。三十両はこしらえ申せども、後の二十両にさしつかえ、おまえさまに申せしところ、新宿の女郎、お杉とやらを眼病といつわり……ちくしょう、あたしをだましたんだね」ちょうどその時、半七も、お杉が落としていった芳次郎のラブレターを見つけてカンカン。頭に来た二人が鉢合わせ。「ちきしょう、このアマッ。よくも七両かたりゃアがって」␣「ふん、あたしゃ、二十両かたられたよ」つかみあいの大げんか。角蔵大尽、騒ぎを聞きつけて「喜助、早く行って止めてやれ。『かかさまが塩梅わりいちゅうから十五両恵んでやりました。あれは色でも欲でもごぜえません』ちゅうてな。あ、ちょっくら待て。そう言ったら、おらが間夫だちゅうことがあらわれるでねえか」