ある村のむらおさ(庄屋)の家で嫁取りをした。村の衆が婚礼の際に祝物を贈った返礼に、今夜、村のおもだった者三十六人が招待され、ごちそうになることになったが、誰も本膳の作法や礼式を知らない。恥をかきたくないので、江戸者の手習いのお師匠さんに頼んで、泥縄で教えてもらうことにした。相談された師匠、␣「今夜ではとても一人ずつ稽古する時間はないから、上中下どこの席についても、自分のすることをまねするように」␣と言い、␣「羽織りだけは着ていくように」␣と注意する。「それなら間違えがねえ」␣と一同安心して、いよいよ宴席。主人があいさつし、盃が回された後、いよいよ本膳。師匠が汁碗の蓋を取ると、一同同じように蓋を取る。師匠が一口吸うと、隣の男が次席の者に␣「これ、二口吸うでねえぞ。礼式に外れるだ。一口だぞ。一口一口」これを順番に同じ文句で隣の人間に伝えていくのだから、末席まで伝わるのにえらく時間がかかる。今度はご飯を一口食うと、同じように␣「たんと食ってはダミだぞ」␣と伝達が回る。師匠、おかしくなってクスリと笑うと、とたんに鼻先に飯粒が二粒くっついた。一同、さあ、食うだけでは礼式を違えると、一斉に飯粒を鼻へ。間違って五粒くっつけてしまった男が、あわてて三粒食ってしまう騒ぎ。平碗が出て、中身は悪いことに里芋の煮っころがし。しかも箸が塗り箸だから、ヌルヌルしてはさめない。師匠、不覚にもつるっと箸がすべって、膳の上に芋が転がり出た。仕方なく箸で突っ付いていると、さっそくあちらでもこちらでも芋をコロコロコロ。箸でコツンコツンやるから、膳は傷だらけ。先生、␣「今のは違う違う」␣といくら注意しても聞こえないから、隣の脇腹を拳固で突いた。「あいてッ、今度の礼式はいてえぞ」␣とまた、その隣をドン。それがまた隣をドン。「いてえ、あにするだ」␣「本膳の礼式だ。受け取ったら次へまわせ」␣「さあ、この野郎」␣「そっとやれ」␣「そっとはやれねえ。覚悟スろ。ひのふのみ」␣「いててッ」最後の三十六人目が思いきり突いてやろうと隣を見ても誰もいない。「先生さまぁ、この礼式はどこへやるだ？」