浮世根問（うきよねどい）は古典落語の演目の一つ。元々は上方落語の演目である。原話は、安永5(1776)年に刊行された『鳥の町』の一遍である「根問」。主な演者には、4代目柳家小さんやその弟子である5代目柳家小さんなどがいる。岩田の隠居がお茶を飲んでいると、例のごとく八五郎がやって来る。「えへへへ…お昼のお膳はまだですかね？」どうもこの男、隠居の家で御馳走になるつもりらしい。隠居がポカンとしていると、八五郎が今度ははばかりの場所を聞いてきた。␣「はばかりへ行くほど食べる気か…」と隠居はあきれ顔。␣しばらく話をしていると、八五郎が部屋の隅に本が山積みになっているのを見つけて「本を読むことに意味があるのか？」と訊いてきた。「本を読むと世間に明るくなる。おまえが知らなくても私が知っていると思うとうれしくなるんだ」␣「へぇー。あっしが知らなくとも…ねぇ」␣ここでふと、いたずら心がわいた八五郎。矢継ぎ早に質問をし、どこで詰まるか試してみようと思いつき…。「がんもどきの裏表は？␣炭団の上下は？」␣「そんな下らない事じゃない、もっと真面目な事を訊きなさい」␣「へぇ。じゃあ…表の伊勢屋さんで婚礼があるのですが、あの婚礼って言う物をよく『嫁入り』と言うじゃないですか？␣あれはどうしてです？」␣「うむ。それは簡単だ。男に目が二つ、女に目が二つ。それが一緒になるから『四目入り』だ」␣「それじゃ目の子勘定だ」と八五郎はあきれ顔。気を取り直して『奥さん』という呼び方の由来を質問すると、今度は「奥でお産をするから『奥産』だ」と言う返事が返ってきた。␣「じゃあビルの五階でお産をしたら【五階産】で、はばかりでお産をしたら【厠産】。【五階産】（ご開山）で【厠産】（高野山）で弘法大師…」八公のところでは『かかぁ』なんて呼ぶが、あれは家から出て家へ入るから「家々」とかいて《かか》だ。␣「婚礼にはいろいろなものが飾ってありますよね。松竹梅とか」␣梅はどう料理しようと味が変わらない。竹はまっすぐな男の気性を象徴している。「ひねくれた男はカン竹に由来していますかね？」␣「色々な事を言う奴だな」松は【松の二葉は␣あやかり物よ␣枯れて落ちても␣夫婦連れ】と都々逸にもある通り、家族の仲の良さを現している―らしい。␣「鶴や亀なんかもありますよね？」␣鶴は仲の良い家族の象徴、鶴は子供をかわいがる。亀は長寿の象徴。␣「鶴は千年、亀は万年…ですか。近所の子が縁日で亀を買ってきましたが、その晩に死んでしまいしたけど？」␣「それがちょうど万年目だったんだろう」␣ちょっと無理があるようで…。「亀はとても辛抱強い。ご婦人は頭に亀の甲で作った鼈甲の櫛を抱き、亀にあやかって辛抱強く生きますと誓うんだ」␣「その鶴亀だって千年・万年経ったら死にますよね？」␣「そうだが、ああいうのは『死ぬ』とは言わない。魚類が『上がる』、鳥類が『落ちる』だ」人間でも身分によって差があり、例えばお釈迦様の場合は『涅槃』、高貴な方が『御他界』で、その下が『ご逝去』だ。␣「あっしが死んだら『クタバッタ』？␣じゃあ、煙草やが死んだら『お煙になった』で、安来節の師匠が『アラ、逝ったっちゃーい』。…じゃあ、鶴亀が落ちたり上がったりしたらどうなります？」␣「極楽へ行くだろうな」␣「極楽ってどこにありますかね？」␣「十万億度、西方弥陀だ」␣「西の果てのはるか遠く…ってどこです？」␣「だからな…。おまえのように、人を困らせる奴は地獄に落ちるぞ？」␣「へぇ。その地獄っていうものはどこにあります？」␣「極楽の隣だ」␣「じゃあ極楽の隣は？」␣「地獄だ」␣「地獄の隣は？」␣「…極楽だ」隠居がうんざりして、「もうお帰り」。しかし、あくまでも徹底抗戦の構えを取っている八五郎は動こうとしない。␣「そう言えばな、八五郎。このまえ大家の所に問答しに行ったんだって？」␣「ええ。実はですね…」大家も岩田の隠居みたいに、日ごろから『この世に知らないものはない』と言っていたので挑戦してみたのだ。␣「宇宙をぶーんと飛行機で飛んだらどこへ行くでしょう」␣「行けども行けども宇宙だ」␣「じゃ、その『行けども行けども宇宙』をブーンと飛んだらどこへ行くでしょう？」␣「その先は朦々（もうもう）だ」␣「そんな牛の鳴き声みてえな所は驚かねえ。そこんところをブーンと飛んだら？」向こうは喘息持ちだから、ここらでだんだん顔が青ざめてくる。「いっそう朦々だ」␣「そこんところをブーン」␣「そこから先は飛行機がくっついて飛べない」␣「そんな蠅取り紙のような所は驚かねえ。そこんところをブーン」とやったらついに降参、五十銭くれた。「おまえさんも、地獄と極楽が答えられなかったら五十銭出すかい？」␣「そんなもの出してたまるか」␣␣見せてやると言うのでついて行ってみると、何故か仏壇の前に座らされる。「ここが極楽だ。作り物とはいえ蓮の花があり、木魚や鐘の音楽が鳴る」␣「紫の雲は？」␣「線香の煙が紫の雲だ」␣「仏様は？」␣「ご位牌が仏様だ」␣「へー。じゃあ、鶴や亀なんかも死ねば仏様になるんですか？」␣「いや、ああいうものは仏にはなれない」␣「じゃ何になるんですか？」␣「ご覧なさい、この通り蝋燭立になっている」『根問』物の集大成的な作品。明治期に上方から輸入され、4・5代目の小さんが現在の形に練り上げた。オチとなる『鶴亀の蝋燭立』は、寺などで使用した亀の背に鶴が立ち、その頭の上にろうそくを立てる形の燭台に由来している。