三度に一度は他人の家で飯を食うことをモットーとしている八五郎。今日もやって来るなり「お菜は何ですか？」と聞く厚かましさに、隠居は渋い顔。隠居が本を読んでいるのを見て八五郎、␣「本てえのはもうかりますか」␣と聞くので␣「ばかを言うもんじゃない。もうけて本を読むものじゃない。本は世間を明るくするためのもので、おかげでおまえが知らないことをあたしは知っているのだから、なんでも聞いてごらん」␣と隠居が豪語する。そこで八五郎は質問責め。まず、今夜嫁入りがあるが、女が来るんだから女入りとか娘入りと言えばいいのに、なぜ嫁入りかと聞く。隠居、␣「男に目が二つ、女に目が二つ、二つ二つで四目入りだ」␣「目の子勘定か。八つ目鰻なら十六目入りだ」話は正月の飾りに移った。「鶴は千年亀は万年というけど、鶴亀が死んだらどこへ行きます？」␣「おめでたいから極楽だろう」␣「極楽てえのはどこにあります？」␣「西方弥陀の浄土、十万億土だ」␣「サイホウてえますと？」␣「西の方だ」␣「西てえと、どこです？」隠居、うんざりして、␣「もうお帰り」␣と言っても八五郎、御膳が出るまで頑張ると動じない。この間、岩田の隠居に␣「宇宙をぶーんと飛行機で飛んだらどこへ行くでしょう」␣と聞くと、␣「行けども行けども宇宙だ」␣とゴマかすので、␣「じゃ、その行けども行けども宇宙をぶーんと飛んだらどこへ行くでしょう？」行けどもぶーん、行けどもぶーんで三十分。向こうは喘息持ちだから、だんだん顔が青ざめてきて、␣「その先は朦々(もうもう)だ」␣「そんな牛の鳴き声みてえな所は驚かねえ。そこんところをぶーんと飛んだら？」␣「いっそう朦々だ」␣「そこんところをぶーん」……モウモウブーン、イッソウブーンで四十分。「そこから先は飛行機がくっついて飛べない」␣「そんな蠅取り紙のような所は驚かねえ。そこんところをぶーん」␣とやったらついに降参、五十銭くれた。「おまえさんも極楽が答えられなかったら五十銭出すかい？」␣「誰がやるか。極楽はここだ」␣と隠居が連れていったのが仏壇。こしらえものの蓮の花、線香を焚けば紫の雲。鐘と木魚が妙なる音楽というわけ。「じゃ、鶴亀もここへ来て仏になりますか？」␣「あれは畜生だからなれない」␣「じゃ、なにになります？」␣「ごらん。この通りロウソク立てになってる」