小伝馬町の質屋の娘。年ごろになるが、なかなかの器量よしで、その上、芸事は絵から俳諧、歌はおろか、弓馬、槍剣の道まで心得ているという噂の高い才女。一人娘なので、そろそろ養子を迎えなければならず、孝行者なので、早くいい婿が見つかって両親を安心させたいと、向島の牛の御前に願掛けをして日参している。町内の若い衆の噂を聞きつけた、本所松坂町に住む紙くず拾いの与太郎。ほかの与太郎とは少々違って頭が冴えているので、女をなんとかして手に入れてやろうと、牛の御前に先回りし、麻の風呂敷をかぶって頭にお椀を乗っけ、笏代わりにシャモジを手に持って、娘が来るのを待った。なにも知らない娘、いつものように社前に立ち、賽銭をあげて柏手を打つ。「なにとぞ私によい御養子をお授けください」␣と熱心に祈る。そこへ与太郎が賽銭箱の間からスクッと立ち上がり␣「ああ、これ、我こそは牛の御前なり。その方は親孝行なるに感じ、利益によって養子を一人授けるなり」娘は仰天。願いがかなえられたと大喜びで␣「ありがたいことでございます。そのご養子はどこのお方でしょう」␣「本所松坂町紙くず拾いの与太郎と申す者なり。この者は粋でりっぱでちゃんとして、東男のぬしさんに惚れたが無理かションがいな、あーら疑いあるべからず」たちまち娘は、このまだ見ぬ男に恋わずらい。親には恥ずかしくて言いだせないから、悶々としたまま床につき、食事も喉へは通らない。心配しただんな、乳母をやってようやく聞き出すと、かわいい娘のためと、さっそく番頭の久蔵を呼び、その「本所松坂町の古紙回収業の与太郎さんは粋で立派でちゃんとして、東男の主さんに惚れたが無理かションがいな、あーら疑うべからず」という寿限無並みに長い名前の男に会ってこいと命じる。久蔵が見ると、えらく汚い男なのでがっかりしたが、当人がそうだというのだから間違いはなかろうと、帰ってだんなに報告した。だんな、それは身なりでなく人柄がいいのだろうと、「あーら疑うべからず」を婿にすることに決めたが、娘の体がまだよくないから、車では揺れてだめだと、長持ちに空気穴を空けて、夜具一式と一緒に娘を入れ、大勢だと評判になるから、善兵衛と喜助の二人に担がせて、松坂町に送り届けることにした。二人が途中の牛屋で一杯やっている間に、本所の牛方が子牛をひいて通る。牛屋の前に下ろしてある長持ちの中からうめき声がするので、のぞくと娘っ子が入っている。これは人さらいだと早合点して、娘を引っ張り出すと、身代わりに子牛を入れ、娘を連れて行ってしまった。すっかりできあがった二人。長持ちを与太郎の家に届けると、すぐ帰ってしまったので、与太郎はゾクゾクしながら中をまさぐる。えらく臭くて太った娘だと思って別の所を触ると、そこが子牛の尻尾。「ウーン、大変に長い髪だ。大方下げ髪で来たんだろう」