野幇間の平助。だんなを取り巻いて東京中をウロつき、とうとう王子にまで来てしまった。結局、なにもくわせてもらえずに、空腹で目を回したという「武勇伝」を売り物にしているところから、「王子の幇間」と異名までついた。平助、相当にしたたかな男で、花柳界はもちろん、芝居や寄席の楽屋にまで、呼ばれもしないのに出入りして、かなり顔が売れている。特に例のだんなの家には、三日にあげず物欲しそうにやってくる。そればかりか、使用人すべての出自やスキャンダルをしっかり押さえていて、本人の前でそれをネチネチと言うので、鼻つまみになっている。お内儀さんも腹を立て、␣「平助入るべからず」␣という魔除けの札を門口に張ったが、いっこうに効果がない。今日も懲りずに現れた平助。さっそく、鳶の頭に乙にからんで二、三回ポカポカ。飯炊きの権助には、悪魔野郎、終身懲役ヅラめと罵られて、またポカポカ。出てきたお内儀さんには、␣「今日は陽気に、店先でポカポカいい音がしたね」␣と、逆に嫌味を言われる始末。実は、さきほど夫婦で示し合わせ、だんなは留守だと言ってこの悪魔野郎を油断させ、悪口を言わせてから、当人がぬっと現れて、こっぴどく痛めつけようという趣向。平助が出入りして以来、この家で次から次へと物がなくなるので、だんなもそろそろ追っ払い時だと考えている。そうとは知らない平助。敵が不在だと聞くと、調子に乗って言いたい放題。実はだんな、外神田の芸者に入れ揚げててお内儀さんを追い出す算段中だの、はては強盗だのとまくし立てた上、例の王子の話を持ち出し、␣「あたしはだんなに殺されそこなった」␣とお内儀さんの気を引く算段。だまされたふりで␣「そうかい。そんな不実な人とは知らなかった。もう愛想が尽きたから、おまえ、私と逃げておくれでないか」␣と誘うと、瓢箪から駒、平助は大喜び。その上␣「このツヅラの中にはダイヤモンドに株券、珊瑚珠の五分珠、金ののべ棒が入っているから背負っとくれ」␣とでたらめを並べると、色と欲との二人連れ。「金目の物は残らずお乗せなさい」␣と、ヤカンや火鉢まで担ぎ、手がふさがったところで頭をポカリ。それを合図に、奥からだんながノッソリ。「この野郎、オレが家にいねえと思って、飛んでもねえことを言やがった。やい、このツヅラにはな、七輪が四つだ。ざまあ見やがれ欲張り野郎。ヤカンと七輪を背負ってどこへ行こうてんだ」␣「へえ、ご近所が火事で手伝いに」␣「ばか野郎。火事なんざどこにある」␣「今度あるまで背負ってます」