甲府育ちの善吉。早くから両親をなくし、伯父夫婦に育てられたが、今年二十になったので、江戸に出てひとかどの人間になり、育ての親に恩を返したいと、身延山に断ち物をして願を掛け、上京してきた。生き馬の目を抜く江戸のこと、浅草寺の境内で巾着をすられ、無一文に。腹を減らして市中をさまよったが、これではいけないと葭町␣よしちょう)の千束屋␣ちづかや)という口入れ屋を目指すうち、つい、とある豆腐屋の店先でオカラを盗みぐい。若い衆が袋だたきにしようというのを、主人が止め、事情をきいてみると、善吉はこれこれこういうわけと涙ながらに語ったので、主人が気の毒に思い、ちょうど家も代々法華宗、␣「これもお祖師さまの引き合わせだ」␣と善吉を家に奉公させることにした。仕事は、豆腐の行商。給金は出ないが、商高の応じて歩合が取れるので励みになる。こうして足掛け三年、影日向なく懸命に␣「豆腐ィ、胡麻入り、がんもどき」␣と売って歩いた。愛想がよく、売り声もなかなか美声だから客もつき、主人夫婦も喜んでいる。ある日、娘のお孝も年ごろになったので、一人娘のこと、放っておくと虫がつくから、早く婿を取らさなければならないと夫婦で相談し、宗旨も合うし、真面目な働き者ということで、善吉に決めた。幸い、お孝も善吉に気があるようす。問題は本人だとおかみさんが言うと、気が短い主人、まだ当人に話もしていないのに、善吉が断ったと思い違いして怒り出し␣「なにっ、あいつが否やを言える義理か。半死半生でオカラを盗んだのをあわれに思い、拾ってやった恩も忘れて増長しやがったな。薪ざっぽ持ってこい」␣と大騒ぎ。目を白黒させた善吉だが、自分風情がと遠慮しながらも、結局、承知し、めでたく豆腐屋の養子におさまった。それから夫婦で家業に励んだから、店は繁盛。土地を二か所も買って、居付き地主。そのうち、年寄り夫婦は隠居。ある日、善吉が隠居所へ来て、もう江戸へ出て十年になるが、まだ甲府の在所へは一度も帰っていないので、␣「両親の十三回忌と身延さまへのお礼を兼ね、里帰りさせてほしい」␣と申し出る。お孝もついて行くというので、喜んで旅支度してやり、翌朝出発。「ちょいと、ごらんな。縁日にも行かない豆腐屋の若夫婦が、今日はそろって、もし若だんな、どちらへお出かけで？」␣と聞かれて善吉が振り向き␣「甲府␣豆腐)ィ」␣と言えば、お孝が␣「お参り(＝胡麻入り)、願ほどき(＝がんもどき)」【RIZAP␣COOK】