碁敵のだんな二人。両方ともザル碁で、下手同士だが、ウマがあって毎日のように石を並べあっている。仲がいいとつい馴れ合うから、いつもお互いに待った、待ったの繰り返し。そんなことでは上達しないからと、今後一切待ったはなしということにしようと取り決めたのはいいが、言い出しっ屁がついいつもの癖で␣「そこ、ちょいと待っとくれ」「おまえさんが待ったなしを言いだしたんだからダメだ」␣と断ると、␣「それはそうだが、そこは親切づくで一回ぐらいいいじゃあないか」␣と、しつこい。自分で作ったルールを破るのは身勝手だと「正論」を吐けば、おまえは不親切だ、理屈っぽすぎると、だんだん雲行きが怪しくなる。しまいにはかんしゃくのあまり、昔金を貸したことまで持ち出すので、売り言葉に買い言葉。「その恩義があるから大晦日には手伝いに行ってやれば蕎麦一杯出しゃがらねえ、このしみったれのヘボ碁め」␣「帰れ」␣「二度と来るもんか」……という次第で決裂したが、意地を張っているものの、そこは「碁敵は憎さも憎しなつかしし」。雨の二、三日も降り続くと、退屈も手伝って、␣「あの野郎、意地ィ張らずに早く来りゃあいいのに」␣と、そぞろ気になって落ちつかない。女房に鉄瓶の湯を沸かさせ、碁盤も用意させて、外ばかり見ながらソワソワ。一方、相方も同じこと。どうにもがまんができなくなり、こっそり出かけてようすを見てやろうと思うが、あいにく一本しか傘がないので、かみさんが、␣「持っていかれると買い物にも行けない」␣と苦情を言うから、しかたなく大山詣りの時の菅笠をかぶり、敵の家の前をウロウロと行ったり来たり。それを見つけて、待ったのだんなは大喜び。「やいやい、ヘボ」␣「なに、どっちがヘボだ」␣「ヘボかヘボでねえか、一番くるか」めでたく仲直りして碁盤を囲んだのはいいが、なぜが盤に雨漏り。それもそのはず、まだ菅笠をかぶったまま。