ある冬の夕暮れ、薬研堀のさる家。なかなかおつな年増で、芸事ならばなんでもいけるというご新造が、お女中一人と住んでいる。「らおやーァ、きせるー」␣と売り声がしたので出てみると、ボロボロの半纏の袖口が水っぱなでピカピカ光っている、汚いじいさん。ちょうどご新造の煙管が詰まっていたので、女中が羅宇の交換を頼む。いやに高慢ちきな態度で、専門家の目で見ると趣味の悪い代物なのに、金がかかっていることを自慢たらたら。じいさんは嫌な気がしたが、仕事なのでしかたがない。じいさん、玄関先で煙管をすげ替えていると、ご新造がそれを窓から見て、␣「あんな汚らしいじじいを煙管に触れさせるのはイヤだ」␣と文句を言う。二人の、汚い汚いという言葉が聞こえてきたので、爺さんはむっとして、代金を受け取る時、␣「これをご新造に取り次いでほしい」␣と、なにか書いてある紙切れを渡した。ご新造がそれを読んでみると␣「牛若の␣ご子孫なるか␣ご新造の␣吾れを汚穢(むさ)し(＝武蔵坊)と␣思いたまひて」␣という皮肉な狂歌。だんなが狂歌をやるので、自分も少しはたしなみがあるご新造。「ふーん」␣と感心して、矢立てでさらさらと␣「弁慶と␣見たはひが目か␣すげ替えの␣鋸もあり␣才槌もあり」␣と返歌をしたためて届けさせる。それをじいさんが見て、またも、␣「弁慶の␣腕にあらねど␣万力は␣煙管の首を␣抜くばかりなり␣古木」␣と、今度は署名入りの返歌をよこした。その署名を見て、ご新造は仰天。紫檀楼古木といえば、だんなの狂歌の先生の、そのまた先生という、狂歌界の大名人。元蔵前の大きな羅宇問屋の主人だったが、番頭にだまされて店をつぶされ、今は裏店に住んで、市中を羅宇のすげ替えに歩く身。ご新造は、さっそく無礼を詫びて家に招き入れた。とりあえず、お風邪でも召しては、と綿入れの羽織を差し出す。古木、断って␣「ご親切はありがたいが、私はこのこの荷物をこう担げば、はおりゃー、着てるゥー(らおやー、きせるー)」★auひかり★【うんちく】現行は短縮版原話は不詳で、文化年間(1804-17)に作られた、古い狂歌噺です。最古の速記は、明治28年(1895)６月、雑誌『百花園』に掲載の二代目柳家小さんのものですが、小さんは当時既に引退していて隠居名「禽語楼」を名乗っています。その小さんのバージョンは、現行よりかなり長く、この前に、零落した古木が女房に別れてくれと迫られ、「いかのぼり␣長きいとまに␣さるやらば␣切れて子供の␣泣きやあかさん」と詠んで、女房が思いとどまるくだり、子供が、自身番の前でいたずらをし、町役になぐられて泣いて帰ってきたので、「折檻を␣頂戴いたす␣お蔭には␣せがれ面目␣なく(無く＝泣く)ばかりなり」と詠んで、町役を謝らせる逸話を付けています。円生、彦六の演出戦後は八代目林家正蔵(彦六)と六代目三遊亭円生という、同世代で犬猿の仲といわれた両巨匠が、競うように演じました。二人は共に、円朝直門の最後の一人、三遊一朝(1847-1930)に習ったもの。やり方では、円生の方が、ご新造と女中のやりとりなど、細かくなっています。正蔵は、ご新造の返歌の「すげ替えの」を、「背に負いし」としていますが、こうした演者による細かい異同は、昔からあったようです。オチ近くでご女中がご新造にたしなめられ、ペコペコしながらもつい「今は落ちぶれて」だの、「これは私がいただいて、私のボロ半纏をこのじじいに」などと口にしてしまうくだりが、円生演出にありましたが、これは二代目小さんからの踏襲でした。正蔵は、取り次ぎの女中が最後までなにがなにやらわからず、つっけんどんのまま終わるやり方でした。狂歌滑稽味を骨子とする、和歌のジャンルとしては平安時代からありましたが、歌壇をはばかり「言いすて」として、記録されることはほとんどありませんでした。近世に入って江戸初期、松永貞徳(1571-1653)の指導で、大坂で盛んになりました。初期には石田未得の『吾吟我集』のような古歌のパロディーが主流でした。江戸では、海の向こうでナポレオンが生まれた明和６年(1769)、唐衣橘洲が自宅で狂歌会を催したのがきっかけで、同好の大田南畝らと盛んに会を開くうち、これが江戸中の評判に。天明年間(1781-89)になると、狂歌の大ブーム、黄金時代を迎えました。その時期の狂歌は、自由な機知と笑いが溢れ、「天明ぶり」とうたわれています。その後、文化年間(1804-18)になると低俗化し、次第に活力を失います。狂歌師の中でも蜀山人は偶像的存在で、落語にも、その逸話や狂歌を紹介するだけの多くの「狂歌噺」が生まれましたが、今ではこの「紫壇楼古木」を除いてすたれています。それすら、円生、正蔵没後は、ほとんど後継者がいません。噺家兼業の狂歌名人紫壇楼古木は、この噺で語られる通り元は大きな羅宇屋の主人でした。朱楽管江に師事した寛政から文化年間にかけての狂歌後期の名匠です。同時に落語家でもあって、狂歌噺を専門にしていたため、その創始者ともいわれます。本名は藤島古吉。辞世は、「六道の␣辻駕籠に␣身はのり(乗り＝法)の␣道ねぶつ(念仏)申して␣極楽へ行く」【語の読みと注】␣新造␣しんぞう：下級武士や上級町人の妻女␣煙管␣きせる␣羅宇␣らお␣裏店␣うらだな␣唐衣橘洲␣からごろもきっしゅう：1743-1802␣大田南畝␣おおたなんぽ：蜀山人、1749-1823␣紫壇楼古木␣したんろうふるき：1777-1832␣朱楽管江␣あけらかんこう：1740-1800★auひかり★