芝居好きの泥棒が犬に吠えたてられて、さるお屋敷に入り込む。ちょうど婚礼の後らしく、入ってみると酒宴の後のごちそうや酒がまだ片付けられずに散らばり、使用人たちも全員酔いつぶれて白川夜船。これ幸い、と徳利に残った酒を失敬して、グビリグビリ。そのうち酔っぱらってきて、まぬけにも自分で␣「お泥棒さまがへえったぞ。酒を持ってこい」␣と、大声でオダをあげたから、寝ていた奴が目を覚ました。庖丁を持っているかも知れないから怖いし、どうせ取られても自分の金ではないので、皆そのまま寝たふりをしていると、調子に乗った泥棒、␣「さあ、お嫁さんを拝見しよう。二階だな。ミシリミシリ揺れている。ウーン、二階へ上がっていくべえ。さあ、石川五右衛門が競り上がっていくぜ」昔はしゃれた奴があったもので、「競り上がる」というからには、この泥棒は芝居好きに違いないと見抜いて、台所にこっそり行って金だらいをたたき、三味線で「楼門」の下座を弾き始めた。泥棒は嬉しくなった。「ありがてえかっちけねえ。同類が増えた」はしご段の真ん中で␣「絶景かな、絶景かな。春の眺めは値千金と小せえ小せえ、この五右衛門の目からは価万両、はや日も西に傾き、まことに春の夕暮れに花の盛りもまた一しお、ハテ、うららかなァ、眺めじゃなあ」うなりながら二階へ上がっていくので、あわてたのが、奉公人。金どんが␣「よし、オレが久吉になって止めてやる」␣と、負い鶴の代わりに袖なしを着て、頭巾を手ぬぐいでこさえ␣「石川や浜の真砂尽きるとも」␣「なんと」␣「世に盗人の種は尽きまじ」␣「エイッ」泥棒が手裏剣を打つと、ひしゃくで受け␣「婚礼(巡礼)に、ご報謝」