麻布谷町に住む、くず屋の清兵衛。古道具を扱うと、自分はもうかるが、他人に損をさせるので、それが嫌だと言って、本当の紙くずしか買わないという正直一途な男で、人呼んで「正直清兵衛」。ある日、とある裏長屋に入っていくと、十八、九の、大変に器量はいいが、身なりが粗末な娘に呼び止められ、家に入ると、待っていたのはその父親で、千代田卜斎(ちよだ・ぼくさい)と名乗る。うらぶれてはいるが、人品卑しからぬ浪人。もとはしかるべきところに仕官していたが、今では、昼間は子供に手習いを教え、夜は街に出て売卜(ばいぼく＝易者)をして、娘のお市と二人で、細々と暮らしを立てているという。その卜斎が、家に古くから伝わるという、すすけた仏像を出し、␣「これを二百文で買ってもらいたい」␣と頼む。清兵衛は、本当なら品物は買わないが、親子の貧に迫られたようすに同情し、これを売ってもうけがあれば、いくらかでもこちらに持ってくると、約束して買い取る。この仏像を御膳かごという竹かごに入れ、白金あたりを流して歩くと、細川さまの屋敷の高窓から、まだ二十三、四の侍が声を掛け、仏像を見て気に入ったのか、三百文で買ってくれた。その侍、名を高木佐太夫(たかぎ・さだゆう)といい、まだ独り身で、従僕の良造と二人暮らし。さっそく、すすけた仏像を磨いていると、中で音がするので、これは腹籠りの仏で、中にもう一つ小さな仏像が入っていると見て取った佐太夫、中を開けてみると、なんと小判で五十両入っていた。驚いて、␣「仏像を売るようではよほど貧乏しているに違いないから、これは返してやらなければ」␣と思ったものの、あの、くず屋のほかに手掛かりはない。そこで、良造に命じて毎日見張らせ、屑屋が通る度に顔を改めたので、これが業界の評判になり、多分仇でも探しているんだろう、という噂になる。清兵衛もこの話を聞きつけ、甘酒屋のふりをして細川邸の前を通り過ぎようとしたが、見つかって、佐太夫の前に連れていかれた。佐太夫は金のことを話し、␣「即刻届けてまいれ」␣と言いつけた。清兵衛は驚いて卜斎の家に行き、金を渡すが、律儀一徹の卜斎、␣「売ったからにはもうこの金は自分のものではないから受け取るわけにはいかない」␣と突っぱねる。しつこくすすめると、手討ちにすると、怒り出したから、清兵衛はあわてて長屋に逃げ帰った。相談された大家が中に入り、五十両を三つに分け、佐太夫と卜斎に二十両ずつ、残りの十両は正直な清兵衛にやってくれと、提案。佐太夫は承知したが、卜斎はまだ拒絶する。「それなら、金と引き換えになにか品物を佐太夫さまにお贈りになれば、あなたもお気が済むでしょう」␣と、大家が口をきき、␣「それでは」␣と祖父の代からの古い茶碗を渡すことで、金の件は落着。ところが、この茶碗が細川侯のお目に止まり、これは「井戸の茶碗」といって世に二つとない名器だからと、佐太夫から三百両でお買い上げになる。この半分の百五十両を卜斎に届けさせたが、卜斎は佐太夫の誠実さに打たれ、娘をもらってくれるよう、清兵衛を介して申し入れ、佐太夫も承知。清兵衛が佐太夫に、␣「あの娘をご新造にして磨いてごらんなさい。たいした美人になります」␣「いや、磨くのはよそう。また小判が出るといけない」