父子とも大酒のみの家。先のあるせがれに間違いがあってはと、おやじの方がお互いに禁酒の提案をする。せがれも承知してしばらくは無事にすんだが、十日目十五日目あたりになると、そろそろ怪しくなってくる。ちょうど、せがれがお呼ばれに出掛けた留守、おやじは鬼の居ぬ間にと、かみさんに␣「昼間用足しに出て、くたくたなんだが、なにかこう、疲れの抜けるものはないかい」␣と、ねだる。「じゃ、唐辛子」␣「金魚が目をまわしたんじゃねえ。ひさびさだからその、一杯ぐらい……」せがれが帰ったら言い訳できないと渋るのを、むりやり拝み倒して銚子一本。こうなると、␣「もう一本だけ」␣「もうちょっと」␣「もう一本」␣「もう半分」␣しまいには␣「持って来ォいッ」結局、ベロベロに。「なにィ？␣酔ってる␣ご冗談でしょう。大丈夫ですったら大丈夫だよッ。ナニ、あいつが帰ってきた？␣早いね。膳をかたづけて、お父さんは奥で調べ物してますって言って、玄関で時間をつないどきなさい」さすがにあわてて、酔いをごまかそうと無理に座りなおし、懸命に鬼のような顔を作って、障子の方をにらみつけている。一方、せがれ。こちらもグデングデンでご帰還。なんでも、ひいきのだんながのめのめと勧めるのを、男と男の約束ですからと断ると怒って、強情張ると出入りを差し止めるというので意地になり、のまないと言ったらのまないと突っぱねた。「えらいッ、その意気でまず一杯ッ」␣と乗せられて、結局、二人で二升五合とか。二人で気まずそうににらめっこ。おやじは無理ににらんで␣「なぜ、そうおまえは酒をのみたがる。おばあさん、こいつの顔がさっきから三つに見えます。化け物だね。こんな者に身代は渡せませんよ」␣と言うと、せがれが␣「あたしだって、こんなぐるぐる回る家は欲しくない」