借金がたまってにっちもさっちも行かず、このままでは年を越せない長屋の甚兵衛夫婦。大晦日、かみさんが、口のうまい座頭の富の市に頼んで、借金取りを撃退してもらうほかはないと言うので、甚兵衛はなけなしの一円を持ってさっそく頼みに行く。富の市、初めは金でも借りに来たのかと勘違いして渋い顔をしたが、これこれこうとわけを聞くと␣「米屋でも酒屋でも、決まった店から買っているのなら義理のいい借金だ。それじゃああたしが行って断ってあげよう」␣と、快く引き受けてくれる。「商人は忙しいから、あたしがおまえさんの家で待っていて断るのはむだ足をさせて気の毒だから」␣と、直接敵の城に乗り込もうという寸法。富の市は␣「万事あたしが言うから、おまえさんは一言も口をきかないように」␣とくれぐれも注意して、二人はまず米屋の大和屋に出かけていく。大和屋の主人は、有名なしみったれ。富の市が頼み込むと、␣「今日の夕方にはなんとかするという言質をとってある以上待てない」␣と突っぱねる。富の市は居直って␣「たとえそうでも、貧乏人で、逆さにしても払えないところから取ろうというのは理不尽だ。こうなったら、ウンというまで帰らねえ」␣と店先に座り込み。他の客の手前、大和屋も困って、結局、来春まで待つことを承知させられた。次は、薪屋の和泉屋。ここの家は、富の市が始終揉み療治に行くので懇意だから、かえってやりにくい。しかも親父は名うての頑固一徹。ここでは強行突破で␣「どうしても待てないというなら、頼まれた甚さんに申し訳が立たないから、あたしをここで殺せ、さあ殺しゃあがれ」␣と往来に向かってどなる。挙げ句の果ては、「人殺しだ」とわめくので、周りはたちまちの人だかり。薪屋、外聞が悪いのでついに降参。今度は、魚金。これはけんかっ早いから、薪屋のような手は使えない。「さあ殺せ」␣と言えば、すぐ殺されてしまう。こういう奴は下手に出るに限るというので、␣「実は甚兵衛さんが貧乏で飢え死にしかかっているが、たった一つの冥土のさわりは、魚金の親方への借金で、これを返さなければ死んでも死にきれない」␣と、うわ言のように言っている、と泣き落としで持ちかけ、これも成功。ところが、その当の甚兵衛が目の前にいるので、魚金は␣「患ってるにしちゃあ、ばかに顔色がいい」␣と、きつい皮肉。さすがの富の市もあわてて、␣「熱っぽいから、ほてっている」␣とシドロモドロでやっとゴマかした。そうこうするうちに、除夜の鐘。ぼーん。富の市は急に、␣「すまないが、あたしはこれで帰るから」␣と言い出す。「富さん、まだ三軒ばかりあるよ」␣「そうしちゃあいられねえんだ。これから家へ帰って自分の言い訳をしなくちゃならねえ」