道具屋（どうぐや）は古典落語の演目の一つ。古くからある小咄を集めて、一席の落語にしたオムニバス形式の落語である。主な演者として、東京の5代目柳家小さんや林家彦六、4代目春風亭柳好、上方の2代目桂春蝶などがいる。原話がある場合は、各章の末尾に記載しておく。神田三河町の大家・杢兵衛の甥っ子の与太郎。もう二十歳にもなるのに、働かないで遊んでばかりいるため、叔父さんは常にハラハラさせられている。「お前のお袋がな、『何か商売を覚えさせてくれ』と言っていたが…何かやるか？」␣「いいよ、そんなの」彼自身も、遊んでばかりいてはいけないと考えており、この前珍しく商売をしてみたというのだが…？「伝書鳩を買ってね、あたいのところに戻るよう訓練するんだよ。そうすれば、他人に売っても絶対にあたいの所へ戻ってくるだろ？␣それを繰り返して大儲け…」␣「へんなことを考える奴だな。で、上手くいったのか？」␣「いんや。放してみたんだけど、鳥屋に帰っていっちゃった」叔父さんは唖然。それでも、ほうっておく訳にはいかないと思い、自分が『副業』でやっている"あること"をやらないかと提案した。「知ってるよ、アタマに『ド』の字のつくやつだろ？」␣「何だ、知っていたのか」␣「うん、泥棒！」␣「道具屋だよ…」元帳があるからそれを見て、いくらか掛け値をすれば儲けになるから、それで好きなものでも食いなと言われて与太郎早くも舌なめずり。しかし…その品物というのが凄かった!「その鋸はな、火事場で拾ってきた奴なんだ。紙やすりで削って、柄を付け替えたんだよ」股引は履いて"ヒョロッ"とよろけると"ビリッ"と破れちゃう『ヒョロビリ』だし、カメラの三脚は脚が一本取れて『二脚』になっている。␣お雛様の首はグラグラで抜けそうだし、唐詩選は間がすっぽ抜けていて表紙だけ…。「まぁ、置いとけば誰かが買ってくれるよ。場所は蔵前の伊勢屋っていう質屋の前だ。友蔵っていう人が采配をやっているから、訊けば色々教えてくれる」いわれた場所へやってくると、煉瓦塀の前に、日向ぼっこしている間に売れるという通称『天道干し』の露天商が店を並べている。「おい、道具屋」␣「へい、何か差し上げますか？」␣「おもしれえな。そこになる石をさしあげてみろい」道具屋ビックリ…。「友蔵っていう野郎はいるか？」␣「俺だよ」␣「なるほど。海老蔵っていうツラじゃねぇや」友蔵さん度肝を抜かれたが、「ああ、あの話にきいている杢兵衛さんの甥で、馬…」…と言いかけて口を押さえ、商売のやり方を教えてくれた。最初にやってきたのは、威勢のよさそうな大工の棟梁。「おい、その"ノコ"見せろ」␣「のこ…ノコニある？」␣「"ヤリトリ"だよ」␣「命の？」要は『鋸』の事だった。「（焼きが）甘そうだなぁ…」␣「（味が）甘いの？」勘違いして鋸をなめ、ゲーゲーしたりと大混乱。その上、『火事場で拾ってきた』という内輪の話を喋ってしまったため、棟梁はあきれて帰ってしまった。「アーぁ、"ションベン"されちゃったな」␣「しょんべん？␣トイレは向こうですよ…？」␣「違うよ！␣道具屋の符丁で、【買わずに逃げられること】を言うんだ！」次に来たのは車屋。「"タコ"見せろ」␣「蛸？␣魚屋はそこの角を曲がって六件目…」␣「股引の事だ！」手にとるとなかなかいい品物なので、買おうとすると。「あなた、断っときますが、小便はだめですよ」␣「だって、割れてるじゃねえか」␣「割れてたってダメです」これでまた失敗…。お次は田舎出らしい中年紳士。「カメラの三脚か。ちょっと、それを見せてくれんか？」␣「あ、それ…、足が二本しかないんですよ」␣「それじゃ、立つめえ」␣「だから、石の塀に立てかけてあるんです。この家に話して、塀ごとお買いなさい」がっくり来た紳士がひょいと横を見ると…なかなかよさそうな短刀がおいてある。「おい、その短刀を見せんか」刃を見ようとするが、錆びついているのか、なかなか抜けない。「反対側から引っ張れ。抜くのを手伝うんだ。一・二の…サン！！␣ぬーけーなーい！」␣「抜けないはずです…！␣木刀です!!␣」ギャフン。「"抜ける物"はないのか？」␣「えーと…あ、お雛様の首！」␣「それは抜けん方がいいな。じゃあ、その鉄砲を見せい」手にとると、なかなかいい品物だ。「これはなんぼか？」␣「一本です」␣「代じゃ」␣「樫です」␣「金じゃ！」␣「鉄です」␣「値(ね)は！？」␣「ズドーン!」次に来たのはご隠居さん。「ひどい埃じゃな。ちゃんとハタキをかけておかなくてはいかんよ」小言を言いながら、傍らにある笛を手に取った。「ホレ、見なさい。この笛なんか、穴に煤がたまっておる。買う前に掃除しなければ…指が抜けない！」なんと、掃除しようと突っ込んだ指が抜けなくなったのだ。「困るなぁ。それ、売り物なんだけど」␣「仕方がない。これ、幾らじゃ？」␣「お有難うござい！！␣掛け値、掛け値…十万円です」␣「高すぎる！␣貴様、足元を見たな？」␣「いいえー、手元を見ました」その形態ゆえにどこで切ってもよく、人物の出入りも自由なため、寄席の時間調整には重宝がられている。通常は『前座の修行用』の噺とされているが、実は初代三遊亭圓朝の速記も残っていたりする。