道灌（どうかん）は、落語の演目の一つ。江戸発祥の落語であり、初代林家正蔵の咄本『笑富林』（1833年刊）に原型が見られる。若手が鍛錬のために演じる、いわゆる「前座噺」のひとつ。3代目三遊亭金馬、5代目柳家小さんらは、晩年まで長く同演目を得意ネタとした。「岩田のご隠居」宅に遊びに来た八五郎は、隠居に張りまぜ（＝複数の絵を貼った）の屏風を見せてもらう。八五郎は絵のひとつについて、「シイタケの親方みてェな帽子かぶって、虎の皮のモモヒキ履いて突っ立ってるあれは誰です?」とたずねる。それは太田道灌の「山吹の里」の伝説を描いたものであった。隠居は以下のような道灌の逸話を語る（太田道灌#逸話も参照）。室町時代中期の武人・道灌は、狩りをしている最中に村雨に遭い、雨具を借りようと1軒のあばら家に立ち寄った。15歳くらいの少女が出てきて、「お恥ずかしゅうございます」と言いつつ山吹の枝を盆に乗せて差し出し、頭を下げた。道灌が意味をつかみかねていると、家来のひとりが「『七重八重␣花は咲けども␣山吹の␣実のひとつだに␣なきぞ悲しき』という古歌がございます（後拾遺和歌集・兼明親王作）。これは『実の』と『蓑（みの）』をかけ、『お出しできる雨具はございません』という断りでございましょう」と進言した。これを聞いた道灌は「ああ、余はまだ歌道（かどう）に暗い（＝詳しく知らない）のう」と嘆き、それ以来和歌に励み、歌人として知られるようになった。これを聞いた八五郎は「うちにもよく傘を借りに来る男がいる。ひとつその歌で追っ払ってやろう」と思いつき、歌を仮名で隠居に写してもらって帰宅する。ほどなくして雨が降り出し、その男が飛び込んでくる。からかうチャンスがやって来たと感じた八五郎は内心で喜ぶが、男はすでに傘を持っていて、「提灯を貸してほしい」と八五郎に頼む。雨具でなければ「蓑ひとつだに」ができないため、八五郎は困り、「『雨具を貸してください』と言やァ（＝言えば）、提灯を貸してやらァ」と男に告げる。男がしかたなく「雨具を貸してくれ」と言うと、八五郎は少女を演じ、「お恥ずかしゅうございます」と言いつつ、歌が書かれた紙を差し出した。男はそれを「ナナヘヤヘ、ハナハサケドモ、ヤマブシノ、ミソヒトダルト、ナベトカマシキ」とつかえながら読み、「短（みじ）けェ都々逸だな」と感想を漏らす。八五郎が「都々逸う?␣おめえ、よっぽど歌道が暗（くれ）ェなァ」とからかうと男は、「カド（＝角）が暗ェから、提灯借りに来た」