ある植木屋が、大きな武家屋敷で仕事中、昼休みに一服やっていると、若さまがチョロチョロ庭に出てきた。泉水の傍に落ちていた穴あきの四文銭を拾って、お付きの三太夫に␣「これはなにか」␣と尋ねる。「いっこうにに存じません」␣「丸くって四角な穴が空いているが、文字の形があるから、古いお雛(ひな)さまの刀の鍔(つば)ではないか」␣「いやしいものでございます。お取り捨て遊ばしますよう」␣「さようか」若さま、ポーンと投げ出して行ってしまった。これを見ていた植木屋、驚いて聞いてみると、若さまは今年お八歳になられるが、高貴なお方には汚らわしい銭のことは教えないという。ウチの河童野郎が同じお八歳でも、始終「銭をくれ」「おアシをくれ」とまとわりつくのとはえらい違いだと、つくづく感心した植木屋、これまでは、銭をやらないとかえって卑しい料簡になって、悪いことでもしないかと心配で、ついせがまれるままに与えていたが、これは考えなくちゃならねえ、と思いながら家に帰った。女房にこれこれと話をし、␣「氏より育ちと、横丁の隠居が言うが、てめえの育て方が悪いから餓鬼はだんだん悪くなる」␣と愚痴をこぼす。それをちゃっかり後ろで聞いていた悪ガキ、待ってましたとばかり␣「遊びに行くから銭おくれよ」「ためにならねえから銭はやらねえ」␣と言うと␣「くれなきゃ、糠味噌ん中に小便するぞ」␣と親を脅す。しかると␣「やーい、よそィ行っていばれねえもんだから、子供をつかまえていばってやがら。大家さんが来ると震えているくせに」␣と手がつけられない。そこへ、お店の番頭が遅れている仕事の催促にやってきた。茶を出して言い訳していると、外へ逃げていった河童野郎がいつの間にか戻ってきて␣「こんなもーのひーろった」␣とうるさい。穴空き銭を振りかざして、␣「なんだろうな、おとっつぁん、真ん中に四角い穴が空いていて、字が書いてある。あたい、お雛さまの刀の鍔だろうと思うけど」これを聞いた番頭、␣「店の坊ちゃんでも銭を使うことはご存じだが、おまえさんのとこの子は、銭をしらないのかい」␣と感心。「女房が屋敷奉公していたので、ためにならない銭は持たさない」␣と苦し紛れにうそをつくと␣「栴檀(せんだん)は双葉(ふたば)より芳し、末頼もしい子を持って幸せだ。いくつだい」␣「へえ、本年お八歳に相なります」␣「お八歳はよかった。坊や、おじさんが銭……といっても知らないか。うん。銭はためにならない。おじさんが好きなものを買ってあげよう。なにがいい」␣「どうもありがとう存じます。やい、喜べ。あれ、拾った銭をまだ持ってやがる。きたねえから捨てちまえ」␣「やだい。これで芋を買うんだ」