いくら、廓でお女郎に振られて怒るのは野暮だといっても、がまんできることとできないことがある。惚れてさんざん通いつめ、切り離れよく金も使って、やっとなじみになったはずの紅梅花魁が、このところ、それこそ、宵にチラリと見るばかり。三日月女郎と化して␣「ちょいとおまはん、お願いだから待ってておくれ。じき戻るから」␣と言い置いて、行ったきり。まるきり、ゆでた卵で帰らない。一晩中待ってても音さたなし。それだけならまだいいが、座敷二つ三つ隔てて、あの女の␣「キャッキャッ」␣と騒ぐ声がはっきり聞こえる。腐りきっているこっちに当てつけるように、お陽気なドンチャン騒ぎ。ふて寝すると、突然ガラガラドッシーンという地響きのような音で起こされる。さすがに堪忍袋の緒を切って、若い衆を呼んで文句を言えば、なんでも太った大尽がカッポレを踊ろうと␣「ヨーイトサ」␣と言ったとたんに尻餅で、この騒ぎらしい。ばかにしゃあがって。その上、腹が立つのがこの若い衆。当節はやりかは知らないが、キザな漢語を並べ立て、␣「当今は不景気でござんすから、芸者衆を呼んで手前どもの営業隆盛を図る」␣だの、␣「あなたはもうなじみなんだから、手前どもの繁盛を喜んでくだすってもいい」␣だのと、勝手な御託ばかり。帰ろうとすると紅梅が出てきて、とどのつまり、売り言葉に買い言葉。「二度と再びてめえの所なんか来るもんか」␣「ふん、おまはんばかりが客じゃない。来なきゃ来ないでいいよ。こっちにゃあ、いい人がついてんだから」␣「なにをッ、このアマ、よくも恥をかかせやがったな」␣「なにをぐずぐず言ってるんだい。さっさと帰りゃあがれ」せめてもの嫌がらせに、野暮を承知で二十銭ぽっちのつり銭を巻き上げ、腹立ちまぎれに、向かいのお女郎屋に上がり込む。なじみのお女郎がいるうちは、ほかの見世に上がるのはこれも吉原のタブーだが、そんなこと知っちゃあいない。なんと、ここの若柳という花魁が、前々から辰つぁんに岡惚れで、紅梅さんがうらやましいと、こぼしていたそうな。そのご本人が突然上がって来たのだから、若柳の喜ぶまいことか。もう逃がしてなるものかと、紅梅への意地もあって、懸命にサービスに努めたから、辰つぁんもまた紅梅への面あてに、毎晩のように通いつめるようになった。そんなある夜、たまたま都合で十日ほど若柳の顔を見られなかったので、今夜こそはと思っていると、表が騒がしい。半鐘が聞こえ、吉原見当が火事だという。押っ取り刀で駆けつけると、もう火の海。お女郎が悲鳴をあげながら逃げまどっている。ひょいとおはぐろどぶの中を見ると、濁水に首までどっぷり浸かって溺れかけている女がいる。助けてやろうと近寄り、顔を見ると、なんと紅梅。「なんでえ、てめえか。よくもいつぞやは、オレをこけにしやがったな。ざまあみやがれ。てめえなんざ沈んじゃえ」␣「辰つぁん、そんなこと言わずに助けとくれ。今度ばかりは首ったけだよ」ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ