おやじの骨を身延山に納めるため、参詣かたがたはるばる江戸からやってきた新助。帰り道に山中で大雪となり、日も暮れてきたので道に迷って、こんな場所で凍え死ぬのは真っ平だから、どんな所でもいいから一夜を貸してくれる家はないものかと、お題目を唱えながらさまよううち、遠くに人家の灯、生き返った心地で宿を乞う。出てきたのは、田舎にまれな美しい女。年は二十八、九か。ところが、どうしたことか、のどから襟元にかけ、月の輪型の傷跡がある。家の中は十間ほどの土間。その向こうの壁に獣の皮が掛かっていて、欄間には火縄の鉄砲。猟師の家とみえる。こんな所だから食べる物もないが、寝るだけなら、と家に入れてくれ、囲炉裏の火にあたって人心地つくうち、ふとした会話から女が江戸者だとわかる。それも浅草の観音さまの裏あたりに住んでいたという……。「あの、違ったらお詫びしますが、あなた、吉原は熊蔵丸屋の月の戸花魁(おいらん)じゃあ、ありませんか」␣「えっ？␣おまえさん、だれ？」男にとっては昔、初会惚れした忘れられない女。ところが、裏を返そうと二度目に行ってみると、花魁が心中したというので、あんなに親切にしてくれた人がと、すっかり世の無常を感じて、それっきり遊びもやめてしまったと、しみじみ語ると、花魁の方も打ち明け話。心中をし損ない、喉の傷もその時のものだという。廓の掟でさらされた後、品川の岡場所に売られ、ようやく脱走してこんな草深い田舎に逃れてきたが、今の亭主は熊撃ちをして、その肝を生薬屋に売って細々と生計を立てている身。「おまえはん、後生だから江戸へ帰っても会ったことは内密にしてください」␣としんみりと言うので、新助は情にほだされ、ほんの少しですがと金包みを差し出す。「困るじゃあありませんか」␣と言いつつ受け取った女の視線が、ちらりとその胴巻きをかすめたことに、新助は気づかない。もと花魁、今は本名お熊が、体が温まるからと作ってくれた卵酒に酔いしれ、すっかりいい気持ちになった新助は、にわかに眠気を催し、別間に床を取ってもらうと、そのまま白川夜船。お熊はそれを見届け、どこかへ出かけていく。入れ違いに戻ってきたのが、亭主の伝三郎。戸口が開けっ放しで、女房がいないのに腹を立て、ぶつくさ言いながら囲炉裏を見ると、誰かが飲んだらしい卵酒の残り。体が冷えているので一気にのみ干すと、そこへお熊が帰ってくる。亭主の酒を買いに行ったのだったが、伝三郎が卵酒をのんだことを知ると真っ青。「あれには毒が……」␣と言う暇もなく伝三郎の舌はもつれ、血を吐いてその場で人事不省になる。客が胴巻きに大金を忍ばせていると見て取り、毒殺して金を奪おうともくろんだのが、なんと亭主を殺す羽目に。一方、別間の新助。目が覚めると、にわかに体がしびれ、七転八倒の苦しみ。それでもなんとか陰からようすを聞き、事情を悟ると、このままでは殺されると、動かぬ体をひきずるように裏口から外へ。幸い、毒酒をのんだ量が少なかったか、こけつまろびつ、お題目を唱えながら土手をよじ登り、下を見ると東海道は岩淵に落ちる鰍沢の流れ。急流は渦巻いてドウドウというすさまじい水勢。後ろを振り向くと、チラチラと火縄の火。亭主の仇とばかり、お熊が鉄砲を手に追いかけてくる。雪明りで、下に山いかだがあるのを見ると、新助はその上にずるずると滑り落ちる。いかだは流され、岩にぶつかった拍子にバラバラ。たった一本の丸太にすがり、震えてお題目を唱えていると、上からお熊が狙いを定めてズドン。弾丸はマゲをかすって向こうの岩に命中した。「ああ、大難を逃れたも、お祖師さまのご利益。たった一本のお材木(＝題目)で助かった」