日本橋あたりの酒屋のだんな。愛人のいることがおかみさんにばれ、今後、決して女の家には近寄らないと誓わされた。ある日、赤ん坊を懐に抱いた男が、店に酒を買いにくる。ついでに祝い物を届けたいから、先方に誰かいっしょについてきてほしいと言うので、店では小僧の定吉をお供につけた。ある路地裏まで来ると、男は定吉に、 「少し用事ができたから、しばらく赤ん坊を預かってほしい」 と頼み、小遣いに二十銭くれたので、子供好きの定吉は大喜び。懸命にあやしながら待っていたが、待てど暮らせど男は現れない。定吉が困ってベソになったところへ、番頭がなぜかおあつらえ向きに路地裏へ現れて、定吉と赤ん坊を店に連れて帰る。さては捨て子だというので、店では大騒ぎ。案の定、男が買った樽に、 「どうか育ててほしい」 という置き手紙がはさんであった。おかみさんは、もう子供はできないだろうとあきらめかけていた折なのですっかり喜び、家の子にすると言って聞かない。だんなも承知し、 「育てるからには乳母を置かなくてはならない」 と、さっそく、蔵前の桂庵まで出かけていった。ところが、だんなが足を向けたのは、なんと、切れたはずの例の女の家。所は柳橋同朋町。実は、これはだんなの大掛かりな狂言。愛人のおふみに子供ができてしまったので始末に困り、おふみの伯父さんを使って捨て子に見せ掛け、おかみさんをだまして合法的に(？)赤ん坊を家に入れてしまおう、という魂胆だった。その上、おふみを乳母に化けさせて住み込ませよう、という図々しさ。もちろん、番頭もグル。こうして、うまうまと母子とも家に引き取ってしまう。奥方はすっかりだまされ、毎日赤ん坊に夢中。そのせいか、日ごろの焼き餅焼きも忘れて「乳母」のおふみまで気に入ってしまう。一方、だんなはその間、最後の工作。問題は定吉で、これも、ふだん、だんなに買収され、愛人工作にかかわっていたため、妾宅にも出入りし、もちろんおふみの顔を知っている。で、魚心あれば水心。「口をつぐめば小遣いをやる」 と約束して、こちらも落着。だが、定吉はふだんからおふみに慣れているから、ついおふみを「さま」付けで呼んでしまうので、あぶなっかしい。「いいか、乳母に『さま』なんぞつける奴はねえ。うっかり口をすべらして『さま』付けなんぞしてみろ、ハダカで追い出すからそう思え」数日は無事に過ぎたが、ある日、おかみさんがひょっと気づくと、だんながいない。「ちょいと、定吉や。だんなはどこにおいでだね」 「ちょいとその、おふみさ、もとい、おふみを土蔵によんでいらっしゃいます」昼日中から乳母と二人で土蔵とは怪しいと、おかみさん、忘れていた嫉妬が急によみがえり、鬼のような形相で土蔵へ駆け込む。ガラリと戸を開けると、早くも気配を察しただんな、 「我先や人や先、南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏、今日とも知らず明日とも知らず、遅れ先立つ人は本の雫」おかみさんは面食らって、 「ちょいと定吉、どういうことだい。おふみじゃないじゃあないか。だんなさまが読んでいるのは、一向宗の『おふみさま』だよ」 「でも、『さま』をつけると、ハダカで追い出されます」自宅で始めて、年収1,300万円以上が可能