縁起かつぎの与太郎。今度子供が生まれてめでたいので、どうかして縁起のいいことを聞きたいと考えている。そこへ現れた兄弟分の八五郎。来るなり、 「おめえの家は陰気で湯灌場にいるようだ、オレも伯父貴の葬式帰りだから、死人が出たのならいっしょに骨揚げしてやろう」 だのと、縁起の悪いことばかり並べる。子供が生まれたと聞くと、赤ん坊の顔を見て 「小せえ餓鬼だ。これは今にも息を引き取るな」「戒名はなんとつけた」 と聞くから、 「お初だ」 と言うと、 「こいつは今に、徳兵衛という仕立屋と心中する」 というご託宣。「あちらからお初を嫁にもらいたいと言っても、てめえは一人娘だからやりゃしめえ。向こうも一人息子だから婿にはやれない。お互い夫婦になれないならと、『覚悟はよいか』『南無阿弥陀仏』土左衛門が浮き上がる」言いたい放題言って、帰ってしまう。シャクでならないのが、おかみさん。「あいつのおかみさんも来月臨月だから、生まれたら、行って敵討ちをしておやり」 と亭主をけしかける。さて。いよいよ八公のところも生まれたと聞いて、与太郎、勇んで乗り込む。「よく来た。おまえは伯父さんの葬式帰りで、家が陰気で、流しが湯灌場で、末期の水をピシャピシャのんでると言いてえんだろ」言いたいことを片っ端から言われてしまう。それでも子供を見て 「これは今に息を」 「引き取った方がいいや。踏みつぶしちまおうかと思ったんだ」 「名前はお初だな」 「うんにゃ、お七だ」「お初徳兵衛」なら心中とすんなりいくが、「お七徳兵衛」ではなんだか変。空振りして帰ると、かみさんが、 「お七ならほかにやっつけようがあるから、もう一度行っといで」 と知恵を授ける。「昔、本郷二丁目の八百屋の娘お七は、小姓の吉三と不義をして、娘心の一筋に、火をつけたらあの人に会えるかと家に放火して、釜屋武兵衛に訴人され、とうとう江戸市中引き廻しの上火あぶりになった。おまえの娘も火刑になる、と言っておやり」「今度こそ」 と引き返した与太郎、八公に 「昔、本郷で八百屋で火事で、娘がお七だ。お七がアワくって、こしょうをなめて、武兵衛の釜ァ破って逃げ出して、お茶の水へ落っこってオマワリにとっ捕まった」 とやると 「そうじゃあるめえ。昔、本郷二丁目の八百屋お七は、小姓の吉三と不義をして、娘心の一筋に、火をつけたらあの人に会えるかと家に放火して、釜屋武兵衛に訴人され、とうとう江戸市中引き廻しの上火あぶり。おまえの娘に火刑になるてえんだろう」 「うーん、もう女房に聞きやがったな」