盛りを過ぎた花魁(おいらん)と客引きの若い衆が、いつしか深い仲に。廓では「同業者」同志の色恋はきついご法度。そこで隠れて忍び逢っていたが、いつまでも隠し通せない。主人に呼ばれ、 「困るじゃないか。おまえたちだって廓の仁義を知らないわけじゃなし。ええ、どうするんだい」結局、主人の情けで、女は女郎を引退、取り持ち役の「やり手」になり、晴れて夫婦となって仲良く稼ぐことになった。そのうち、小さな家も借り、夫婦通いで、食事は見世の方でさせてもらうから、金はたまる一方。ところが、好事魔多し。亭主が岡場所通いを始めて仕事を休みがちになり、さらに博打に手を染め、とうとう一文なしになってしまった。女房も、主人の手前、見世に顔を出しづらい。「ええ、どうするつもりだい、いったい」 「どうするって……しようがねえや」亭主は、友達から「ケコロ」をやるように勧められていて、もうそれしか手がない、と言う。吉原の外れ、羅生門河岸で強引に誰彼なく客を引っ張り込む、最下級の女郎の異称。女が二畳一間で「営業」中、ころ合いを見て、客引きが「お直し」と叫ぶと、その度に二百が四百、六百と花代がはねあがる。捕まえたら死んでも離さない。で、 「ケコロはおまえ、客引きがオレ」女房も、今はしかたがないと覚悟するが、 「おまえさん、焼き餠を焼かずに辛抱できるのかい」 「できなくてどうするもんか」亭主はさすがに気がとがめ 「おまえはあんなとこに出れば、ハキダメに鶴だ」 などとおだてを言うが、女房の方が割り切りが早い。早速、一日目に酔っぱらいの左官を捕まえ、腕によりをかけてたらし込む。亭主、タンカを切ったのはいいが、やはり客と女房の会話を聞くと、たまらなくなってきた。「夫婦になってくれるかい？」 「お直し」 「おまえさんのためには、命はいらないよ」 「お直し」 「いくら借金がある？　三十両？　オレが払ってやるよ」 「直してもらいな」客が帰ると、亭主は我慢しきれず、 「てめえ、本当にあの野郎に気があるんだろ。えい、やめたやめた、こんな商売」 「そう、あたしもいやだよ。……人に辛い思いばかりさせて。……なんだい、こん畜生」 「怒っちゃいけねえやな。何もおまえと嫌いで一緒になったんじゃねえ。おらァ生涯、おめえと離れねえ」 「そうかい、うれしいよ」 とまあ、仲直り。むつまじくやっていると、さっきの酔っぱらいがのぞき込んで、 「おい、直してもらいねえ」