若だんなが毎晩、吉原通いをするものだから堅物のおやじはかんかん。世間の手前「勘当する」と言いだす。番頭が心配して意見をしにくるが、この道楽息子、まるで受け付けない。「女がどうのこうのじゃないんで、吉原のあの気分が好きなんだから、毎日行かずにはいられない、吉原全部を家に運んでくれれば、行かない」と言う。これには番頭驚いたが 「それで若だんなの気がすむなら」 と二階を吉原の通りそっくりに改造し、灯まで入れて、ひやかし(そぞろ歩き)ができるようにした。棟梁の腕がいい上、吉原まで行って実地検分してきたので本物そっくりで、若だんなは大喜び。番頭に 「服装が大事だから古渡り唐桟を出せ」 「夜露は毒だから頬っかぶりをしていく」 などと騒いだあげく 「じゃ、行ってくるよォ。だれが来ても上げちゃァいけないよォ」二階の吉原へ、とんとんとん。上ってみると、茶屋行灯に明かりは入っているし、張り見世もあるし、そっくりなのだが、残念なことに、人がいない。……当たり前だ。そこで、人のいなくなった大引け(午前二時)過ぎという設定で、一人で熱演し始める。『ちょいとあァた』 『なんでえ、ダメだよ、今夜は』 『そんなこと言わないで。あのコがお茶ひいちゃうから』忙しいこと。背景音楽を新内から都々逸へ。「別れにヌシの羽織がァ、かくれんぼォ…ッと」ここで花魁が登場。『ちょいと、兄さん、あがっとくれよッ』 『やだよ』 『へん、おアシがないんだろ。この泥棒野郎』 『ドロボーたァなんでィ』 『まァまァ』止めに入った若い衆と花魁、一人三役で大立ち回り。『この野郎、さあ殺せッ』一階のおやじ、大声を聞きつけて、 「たまに家にいると思えば……」 と苦い顔。ところがよく聞いてみると、なにか三人でけんかしているもよう。あわてて小僧の定吉を呼んで 「二階へ行ってせがれを連れてこい」 と命じる。定吉、上がってみると 「あれッ、ずいぶんきれいになっちゃたなあ。明かりもついてやがる」頬っかぶりをした人がいるので、「泥棒かしらん」と思ってよく見ると、これが若だんな。なにやら自分で自分の胸ぐら取って「さあ殺しゃあがれ」とやっている。「しょうがねえなあ。ねえ、若だんな」 「なにをしやがる。後ろから小突きやがって。前から来い。だれだって？なあんだ。定か。悪いところで会ったなあ。おい、おめえな、ここでおれに会ったことは、家ィ帰っても、おやじにゃあ、黙っててくんねえ」