お決まりで、道楽の末に勘当となった若だんな。今は、親父に昔世話になった義理で、さる長屋の大家が預かって居候の身。ところがずうずうしく寝て食ってばかりいるので、かみさんが文句たらたら。板挟みになった大家、 「ひとつなにか商売でもおやんなすったらどうか」 と水を向けると、若だんな、 「講釈師になりたい」 と、のたまう。「それでは、あたしに知り合いの先生がいますから、弟子入りなすったら」 大家がと言うと 「私は名人だから弟子入りなんかすることはない、すぐ独演会を開くから長屋中呼び集めろ」 と、大変な鼻息。若だんな、五十銭出して、 「これで菓子でも買ってくれ」 と気前がいいので、 「まあそんなら」 とその夜、いよいよ腕前を披露することにあいなった。若だんな、一人前に張り扇を持ってピタリと座り、赤穂義士の討ち入りを一席語り出す。「ころは元禄十五年極月中の四日軒場に深く降りしきる雪の明かりは見方のたいまつ」 と出だしはよかったが、そのうち雲行きが怪しくなってくる。大石内蔵助が吉良邸門外に立つと 「われは諸国修行の勧進なり。関門開いてお通しあれと弁慶が」 といつの間にか、安宅の関に。「それを見ていた山伏にあらずして天一坊よな、と、首かき斬らんとお顔をよく見奉れば、年はいざようわが子の年輩」 と熊谷陣屋。そこへ政岡が出てくるわ、白井権八が出るわ、果ては切られ与三郎まで登場して、もう支離滅裂のシッチャカメッチャ。「なんだいあれは。講釈師かい」 「横町の薬屋のせがれだ」 「道理で、講釈がみんな調合してある」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！