ケチでは人後に落ちないだんな。子どもが生まれ、番頭の久兵衛が祝いに来ても、 「経費がかかるのに何がめでたい」 と小言を言う。なにしろ、この家では奉公人に魚などくわせたことはなく、三年前に一人、目を悪くしたとき、まじないにメダカを三匹呑ませただけなのだから、とても赤飯に尾頭付きどころの騒ぎではない。八百屋が摘まみ菜を売りに来ると、八貫五百の値段を、 「八貫を負けて五百で売れ」 と言って怒らせ、帰ると、こぼれた菜を小僧に拾わせて味噌漉しいっぱいにしてしまう。今朝の、芋屋との会話。五厘だけ買った。だんな「小僧を使いにやったが、まだ帰らないから、ちょいと煙草を貸しとくれ」 芋屋「おあがんなさい」 だんな「いい煙草だ。いくらだい？　一銭五厘？　商人がこんな高い煙草のんじゃいけない。家はどこだい？」 芋屋「神田堅大工町です」 だんな「家内多か？」 芋屋「女房とせがれが一人で」 だんな「買い出しはどこでしなさる」 芋屋「多町でします」 だんな「弁当なぞはどうしている？」 芋屋「出先の飯屋で食います」 だんな「そりゃもったいない。梅干しの一つも入れて弁当を持って出なさい。茶とタクアンぐらいはあげるから、ウチの台所でおあがり。いや、うまかった。食うのがもったいないから置き物にしたいぐらいだ。時に、これを一本負けておきな」この会話をそっくり繰り返す。三回目に「家はどこだい」と始めたところで、芋屋は悪態をついて帰ってしまう。嫌がられても五厘で二回負けさせ、たばこをタダで二服。そのだんな、小僧の定吉に、注文しておいた位牌を取りに仏師屋へやる。それも裸足で行かせ、 「向こうにいい下駄があったら履いて帰ってこい」 と言いつけるものすごさ。定吉と仏師屋の親父の会話。定吉「小僧を使いにやったが、まだ帰らないから、ちょいとたばこを貸しとくれ」 親父「てめえが小僧じゃねえか」 定吉「商人がこんな高いたばこをのんじゃいけねえ。家はどこだい？」 親父「ここじゃねえか」 定吉「家内多か？」全部まねして、今度は位牌をほめる。「いい位牌だ。食べるのはもったいないから、置き物にしたいくらいだ。形がいい。時に、これ一本負けときな」 「おい、持ってっちゃいけねえ」ちゃっかり位牌を懐に入れ、オマケの小さな位牌もぶんどって、一目散に店へ。「下駄は履いてきたか」 「あ、あわてたから片っぽだけ」 「しょうがねえ。そりゃなんだ」 「位牌です」 「同じオマケなら、なぜ大きいのをぶんどってこない」だんなが小言を言うと、定吉は 「なーに、生まれた坊ちゃんのになさい」