吉原の喜瀬川花魁。今日も今日とて、田舎住まいの杢兵衛大尽がせっせと通って来るので、嫌で嫌でたまらない。あの顔を見ただけで虫酸が走って熱が出てくるぐらいだが、そこは商売、「なんとか顔だけは」と、廓の若い衆に言われても嫌なものは嫌。「いま病気だと、ごまかして追い返しとくれ」 と頼むが、大尽、いっこうにひるまず、 「病気なら見舞いに行ってやんべえ」 と言いだす始末だ。なにしろ、ばかな惚れようで、自分が嫌われているのをまったく気づかないから始末に負えない。で、めんどうくさくなった若い衆、 「実は花魁は先月の今日、お亡くなりになりました」 と言ってしまった。こうなれば、毒食らわば皿までで、 「花魁が息を引き取る時に『喜助どん、わちきはこのまま死んでもいいが、息のあるうちに一目、杢兵衛大尽に会いたいよ』と、絹を裂くような声でおっしゃって」 と、口から出まかせを並べたものだから、杢兵衛は涙にむせび、 「どうしても喜瀬川の墓参りに行く」 と言って、きかない。「それで、墓はどさだ」 「えっ？　寺はその、えーと」困った若い衆、喜瀬川に相談すると 「かまやしないから、山谷あたりのどこかの寺に引っ張り込んで、どの墓でもいいから、喜瀬川花魁の墓でございますと言やあ、田舎者だからわかりゃしない」 と意に介さないので、しかたなく大尽を案内して、山谷のあたりにやってくる。きょろきょろあたりを見回して、その寺にしようかと考えていると大尽、 「宗旨はなんだね」 「へえ、その、禅寺宗で」 「禅寺宗ちゅうのがあるか」中に入ると、墓がずらりと並んでいる。いいかげんに一つ選んで 「へえ、この墓です」杢兵衛大尽、涙ながらに線香をあげて 「もうおらあ生涯やもめで暮らすだから、どうぞ浮かんでくんろ、ナムアミダブツ」 と、ノロケながら念仏を唱え、ひょいと戒名を見ると 「養空食傷信士、天保八年酉年」「ばか野郎、違うでねえか」 「へえ、あいすみません。こちらで」次の墓には、 「天垂童子、安政二年卯年」 とある。「こりゃ、子供の墓じゃねえだか。いってえ本当の墓はどれだ」 「へえ、よろしいのを一つ、お見立て願います」