今年二十一になるが、頭の中が少々薄暮状態の与太郎。親孝行のほうびに、お上から青ざし五貫文をちょうだいした。大家がこれを機会に、この金を元手にして、なんとか与太郎の身の立つように小商いでも考えてやりたいと、長屋の衆に相談する。一人が、昔、役者の嵐璃寛と中村芝翫の顔合わせが評判を呼んだのに当て込んで、璃寛糖と芝翫糖という飴を売り出してはやらせた人がいるから、それにならって、与太郎に飴を売らせたらどうか、と提案。璃寛糖は、頭巾をかぶり鉦と太鼓を前につるして、 「チャンチキチン、スケテンテン」 というのを合い方に、 「璃寛糖の本来は、粳の小米に寒晒し、榧ァに銀杏、肉桂に丁字」 と歌って歩いたもの。今回、与太郎は孝行でほうびをもらったのだから、名前も「孝行糖」、文句はそっくり借りることにしよう、というので一同賛成し、それからというもの、総出で与太郎に歌を暗記させた。ナントカの一つ覚えで、かえって普通の人より早く覚えたので、町内で笛、太鼓、身なりともにそっくりしたくしてやって、与太郎はいよいよ飴売りに出発。親孝行の徳か、この飴を買って食べさせると子供が孝行になるという噂が広がって大評判。売れると商売にも張り合いが出るもので、与太郎、雨の日も風の日も休まず、 「スケテンテン、コーコートー」 と流して歩く。ある日、相変わらず声を張り上げながら、水戸さまの屋敷前を通りかかる。江戸市中で一番やかましかったのがここの門前で、少しでもぐずぐずしていると、たちまち門番に六尺棒で「通れ」と追い払われる。ところがもとより与太郎、そんなことは知らないから、能天気に 「孝行糖の本来は、粳の小米に寒ざらし……」 とやったから、門番、 「妙な奴が来たな。とおれっ」 「むかしむかし、もろこしの、二十四孝のその中で」 「行けっ」 「食べてみな、おいしいよ」 「ご門前じゃによって鳴り物はあいならん」 「チャンチキチン」 「ならんというんだ」 「スケテンテン」 「こらっ」 「テンドコドン」……叱言を鳴り物の掛け声に使ったから、たちまち六尺棒でめった打ち。通りかかった人が、 「逃げろ、逃げろ……どうぞお許しを。空ばかでございますが、親孝行な者……これこれ、こっちィこい」 「痛えや、痛えや」 「痛いどころじゃねえ。首斬られてもしょうがねえんだ。……どこをぶたれた」 と聞くと与太郎、頭と尻を押さえて 「ココォと、ココォと」