縄のれんに－油樽、切り回しているのは番頭と十二、三の小僧だけという、うらぶれた居酒屋に、湯の帰りなのか濡れ手拭いを肩に掛け、ドテラに三尺帯という酔っぱらいがふらふらと入ってくる。むりやり小僧に酌をさせ、 「おめえの指は太くて肉がいっぱい詰まってそうだが、月夜にでも取れたのか」 と、人を蟹扱いにしたりして、からかい始める。「肴はなにができる」 と聞かれて、小僧が早口で、 「へえい、できますものは、けんちん、おしたし、鱈昆布、あんこうのようなもの、鰤(ぶり)にお芋に酢蛸でございます、へえーい」 と答えるのがおもしろいと言って、 「今言ったのはなんでもできるか？」 「そうです」 「それじゃ『ようなもの』ってのを一人前持ってこい」その次は、壁に張ってある品書きを見て 「口上てえのを一人前熱くしてこい」 と言ったりして、小僧をいたぶる。そうかと思えば、 「とせうけてえのはなんだ」 と聞くから、小僧が 「あれは『どぜう汁』と読むので、濁点が打ってあります。イロハは、濁点を打つとみな音が違います」 と言うと、 「それじゃあ、イに濁点が付けばなんと読む、ロはどうだ、マは？」 と、点が打てない字ばかりを選んでからかう。今度は 「向こうの方に真っ赤になってぶら下がっているのはなんだ」 と聞くので、 「あれはゆで蛸です」 と答えると、 「ゆでたものはなんでも赤くなるのか、じゃ猿のお尻やお稲荷さんの鳥居はゆでたか」 と、ますますからむ。しまいに、 「その隣で腹が裂けて、裸になって逆さまになっているのはなんだ？」 「あんこうです。鍋にします」 「それじゃ、その隣に鉢巻きをして算盤を持っているのは？」 「あれは番頭さん」 「あれを一人前持ってこい」 「そんなものできません」 「番公(＝あんこう)鍋てえのができるだろう」