水戸藩に使えていた、英林斎藤原崇谷という名高い絵師。今は浪人で、本所の中之郷原庭町で気ままな暮らしをしている。この先生、浅草観音堂の奉納額に「源三位頼政、鵺退治」の絵を書いたことで有名な天下の名人だが、気まぐれの変人で大酒呑み。諸侯からの依頼が引きもきらないが、気が向かないと千両積まれてもダメ。かと思えば、近所の子供に頼まれれば気さくに書いてやる、という具合。弟子志願者も大勢いたが、絵はさっぱり教えないわ、弟子から小遣いは取り上げるわ、酔いつぶれているのを起こせばゲンコツを飛ばしてコブだらけにするわで、一人去り二人去り、今では虚仮の一念の内弟子二人だけ。ある夜。雲州候松平出羽守の命で、近習の中村数馬という若侍が、崇谷に絵の依頼に来る。若殿の初節句なので、墨絵の鍾馗を描いてほしいという望み。ところが、先生、例の通り朝から五升酒をくらって気持ちよさそうに寝ていたのをたたき起こされたからヘソを曲げ、数馬をコブだらけにした上、 「頼みたければ、出羽守じきじきに来い」 だのと、言いたい放題。数馬はかっとして切り捨てようと思ったが、ぐっと堪えてその日は帰り、主君に復命すると、出羽守少しも怒らず、 「今一度頼んでまいれ」 と命じたので、数馬は翌日また中之郷原庭町を訪ねる。崇谷は相変わらずのんだくれていて、 「大名は嫌いだ」 とごねるので、数馬が、 「どうしてもダメなら切腹する」 と脅すと、崇谷は二人の弟子に、 「武士の切腹が実地で見られるのだから、修行には願ってもない機会だ」 と言いだす始末。これには数馬も降参して、再度懇願すると、その忠心に動かされたか、崇谷もやっと承知。駕籠に酒を持ち込んでグビグビやりながら、赤坂の上屋敷へとやってきた。先生、殿さまの前に出ても、あいさつの途中で寝てしまう体たらくだが、出羽守が礼儀正しくことを分けて頼んだので気をよくしたか、茶坊主に墨をすらせ、その顔をパレット代わり。筆の代わりに半紙の反故紙で無造作に書きなぐったものを三間離れて見ると、鍾馗が右手に剣、左手に鬼の首をつかんで睨み付けた絵が生きて飛び出さんばかり。「さすがに英林斎先生」 と感服した殿さま、今度は 「草木なき裸山を四季に分けて描いてほしい」 と注文。崇谷、これも見事に描いて見せたので、 「さすがに名人」 と、浴びるほど酒をふるまって 「素人は山を描くのが難しいと申すが、画工といえどやはり描きにくいか」 「私はなにを描いても同じことだが、私の家の裏の、七十七歳の爺はそう申しております」 「して、その者も画工か」 「いえ、駕籠かきです」