職人の常さん、大変に義太夫に凝っている。ある日、町内の伊勢屋という大きな質屋で開かれた会で、「平太郎住家」を一段語ったのが縁となって、そこの後家さんといい仲になった。もう三年越し。後家さんは年のころ二十七、八で、色白の上品ないい女。常さん、コソコソ隠れてするのが嫌いな性分なので、堂々とかみさんに打ち明けると、このかみさんもさばけたもの。「決してうれしいことではないけれど、私を追い出すというのでさえなければ、おまえさんがほかに変な女に引っ掛かるよりはいいし、男の働きだから」 と公認してくれている。そんなわけで、本宅と伊勢屋に一日交代で泊まり、向こうも心得たもので、月々にはちゃんと金も届けて寄こすし、うらやましいご身分。ところが、その話を聞いた友達がやっかみ半分に、 「あの後家さんは、もうとうにおまえに飽きが来て、荒井屋という料理屋の板前で喜助という男とできている」 と吹き込んだから、さあ常さんは心穏やかではない。喜助は女殺しの異名を取る、小粋ないい男。疑心暗鬼にかられた常吉、ついにある夜、出刃包丁を持って伊勢屋に踏み込み、酒の勢いも借りて 「よくもてめえはオレの顔に泥を塗りゃあがったなッ」後家さんのいいわけも聞かばこそ、馬乗りになると、出刃でめった突き。なます斬りにしてしまった。あとで、その話はまったくの作り話と知れ、後悔したが、もう遅い。お白州へ引き出され、打ち首と決まった。「その方、去る二月二十四日、伊勢屋の後家芳なる者を殺害いたし、重々不届きにより、重き科にも行うべきところ、お慈悲をもって打ち首を申し付ける。ありがたくお受けいたせ」 「ありがたかありません」 「今とあいなり未練なことを申すな」奉行が、 「いまわの際に一つだけ願いをかなえてつかわす」 というので、常さん、義太夫で 「後に残りし女房子が、打ち首とォ聞くゥなァらばァ、さそこなげかァーん、ふびんやーとォー」 と語ると奉行、ぽんと膝をたたいて 「よっ、後家殺しッ」自宅で始めて、年収1,300万円以上が可能