本所達磨横町に住む、左官の長兵衛。腕はいいが博打に凝り、仕事もろくにしないので家計は火の車。博打の借金が五十両にもなり、年も越せないありさまだ。今日も細川屋敷の開帳ですってんてん、法被一枚で帰ってみると、今年十七になる娘のお久がいなくなったと、後添いの女房お兼が騒いでいる。成さぬ仲だが、 「あんな気立ての優しい子はない、おまえさんが博打で負けた腹いせにあたしをぶつのを見るのが辛いと、身でも投げたら、あたしも生きていない」 と、泣くのを持て余ましていると、出入り先の吉原、佐野槌から使いの者。お久を昨夜から預かっているから、すぐ来るようにと女将さんが呼んでいると、いう。あわてて駆けつけてみると、女将さんの傍らでお久が泣いている。「親方、おまえ、この子に小言なんか言うと罰が当たるよ」実はお久、自分が身を売って金をこしらえ、おやじの博打狂いを止めさせたいと、涙ながらに頼んだという。「こんないい子を持ちながら、なんでおまえ、博打などするんだ」 と、女将さんにきつく意見され、長兵衛、つくづく迷いから覚めた。お久の孝心に対してだと、女将さんは五十両貸してくれ、来年の大晦日までに返すように言う。それまでお久を預り、客を取らせずに、自分の身の回りを手伝ってもらうが、一日でも期限が過ぎたら 「あたしも鬼になるよ」「勤めをさせたら悪い病気をもらって死んでしまうかもしれない、娘がかわいいなら、一生懸命稼いで請け出しにおいで」 と言い渡されて長兵衛、必ず迎えに来るとお久に詫びる。五十両を懐に吾妻橋に来かかった時、若い男が今しも身投げしようとするのを見た長兵衛、抱きとめて事情を聞くと、男は日本橋横山町三丁目の鼈甲問屋近江屋卯兵衛の手代、文七。橋を渡った小梅の水戸さまで掛け取りに行き、受け取った五十両をすられ、申し訳なさの身投げだと、いう。「どうしても金がなければ死ぬよりない」 と聞かないので、長兵衛は迷いに迷った挙げ句、これこれで娘が身売りした大事の金だが、命には変えられないと、断る文七に金包みをたたきつけてしまう。一方、近江屋では、文七がいつまでも帰らないので大騒ぎ。実は、碁好きの文七が殿さまの相手をするうち、うっかり金を碁盤の下に忘れていったと、さきほど屋敷から届けられたばかり。夢うつつでやっと帰った文七が五十両をさし出したので、この金はどこから持ってきたと番頭が問い詰めると、文七は仰天して、吾妻橋の一件を残らず話した。だんなは 「世の中には親切な方もいるものだ」 と感心、長兵衛が文七に話した吉原佐野槌という屋号を頼りに、さっそくお久を請け出し、翌日、文七を連れて達磨横町の長兵衛宅を訪ねると、昨日からずっと夫婦げんかのしっ放し。割って入っただんなが事情を話して厚く礼をのべ、五十両を返したところに、駕籠に乗せられたお久が帰ってくる。夢かと喜ぶ親子三人に、近江屋は、文七は身寄り頼りのない身、ぜひ親方のように心の直ぐな方に親代わりになっていただきたいと、これから文七とお久をめあわせ、二人して麹町貝坂に元結屋の店を開いたという、「文七元結」由来の一席。