粗忽者の亭主。引っ越しのときは、おれに任せろと、家財道具一切合切背負ってしまって動けない。おまけに、あわてて荷物といっしょに家の柱まで縛ってしまう始末。結局、ツヅラだけ背負って、先に家を出たはいいが、いつまでたっても帰らない。かみさんが先に着いて気をもんでいると、朝早く出たのが、げんなりした顔でやっと現れたのが夕方。なんでも、大通りへ出て四つ角へ来ると、大家の赤犬とどこかの黒犬がけんかしているので、義理上 「ウシウシ」 と声を掛けると、赤の方が勢いづき、ぴょいと立ち上がった拍子に自分が引っくり返った。ツヅラを背負っているので起き上がれず、もがいているのを通りがかりの人に助けてもらったとたん、自転車とはち合わせ。勢いで自転車が卵屋に飛び込み、卵を二百ばかり踏みつぶす、という騒動。警官が来て取り調べのため、ずっと交番に行っていたという次第。ようやく解放されたが、自分が探してきた家なのに、今度は新居を忘れた。しかたがないから引っ返して、 「大家に頼んで連れて来てもらった」 というわけ。かみさんはあきれ果てたが、 「とにかく箒を掛ける釘を打ってもらわなければ」 と亭主に金槌を渡す。亭主は 「大工で専門家なので、これくらいは大丈夫だろう」 と安心していたら、場所を間違え、瓦釘という長いやつを壁に打ち込んでしまった。長屋は棟続きなので、 「隣に突き抜けて物を壊したかもしれない」 とかみさんが心配し 「おまえさん、落ちつけば一人前なんだから」 と言い含めて聞きに行かせると、亭主、向かいの家に入ってしまい、いきなり 「やい、半人前なんて人間があるか」 と、どなってしまう。すったもんだでようやく隣に行けば行ったで、隣のかみさんに、 「お宅は仲人があって一緒になったのか、それともくっつき合いか」 などと、聞いた挙げ句、 「実はあっしどもは……」 と、ノロケかたがたなれそめ話。「いったい、あなた、家に何の用でいらしたんです」と聞かれて、ようやく用件を思い出す。調べてもらうと、仏壇の阿弥陀さまの頭の上に釘。「お宅じゃ、ここに箒をかけますか？」 と、トンチンカンなことを言うので、 「あなたはそんなにそそっかしくて、よく暮らしていけますね。ご家内は何人で？」 「へえ、女房と七十八になるおやじと……いけねえ、中気で寝てるんで、もとの二階へ忘れてきた」 「親を忘れてくる人がありますか」 「いえ、酔っぱらうと、ときどき我を忘れます」