江戸っ子の二人連れ。料理屋の隣座敷で、鮫塚という田舎侍が大騒ぎする声を、苦々しく聞いている。ついさっきまで 「琉球へおじゃるなら草履ははいておじゃれ」 などというまぬけな歌をがなっていた。静かになったと思ったら、芸者が来たようすで、隣の会話が筒抜け。芸者が 「あなたのお好きなものは？」 と聞くと 「おいどんの好きなのは、エボエボ坊主のそっぱ漬け、赤ベロベロの醤油漬けじゃ」エボエボ坊主がタコの三杯酢で、赤ベロベロがマグロの刺し身ときた。「おい、聞いたかい。あの野郎の言いぐさをよ。マグロのサムスだとよ。……なに、聞こえたかってかまうもんか。あのバカッ」大声を出したから、侍が怒るのをなだめて、 「三味線を弾きますから、なにか聞かせてちょうだい」 と言うと、侍は 「モーズがクーツバシ、サーブロヒョーエ、ナーギナタ、サーセヤ、カーラカサ、タヌキノハラツヅミ、ヤッポコポンノポン」 と歌い出す。「おい、あれが日本の歌かい」 と、あきれかえっていると、今度は 「鳩に鳶に烏のお犬の声、イッポッポピーヒョロカーカー」 「おしょうがちいが、松飾り、にがちいが、テンテコテン」気短な方が、もうがまんがならなくなって、隣座敷のテンテコテンがどんなツラぁしてるか、ちょいと見てきてやると、相棒が止めるのも聞かずに出かけていく。廊下からのぞこうとしたが、酔っているからすべって、障子もろとも突っ込んだ。驚いたのが田舎侍。「これはなんじゃ。人間が降ってきた」 「なにォ言ってやがるんでえ。てめえだな。さっきからパアパアいってやがんのは。酒がまずくならあ。マグーロのサスム、おしょうがちいがテンテコテンってやがら。ばかァ」 「こやつ、無礼なやつ」 「無礼ってなあ、こういうんだ」 と、いきなり武士の面体に赤ベロベロをぶっかけたから 「そこへ直れ。真っ二つにいたしてくれる」 「しゃれたたこと言いやがる。さ、斬っつくれ。斬って赤くなかったら銭はとらねえ、西瓜野郎ってんだ。さあ、斬りゃあがれッ」 と大げんか。ちょうど、そこへ料理人が、客のあつらえの鱈もどきができたので、薬味のこしょうを添えて上がろうとしたところへ、けんかの知らせ。あわててこしょうを持ったまま 「まあ、だんな、どうかお静かに。ま、ま、親方。後でお話いたしますから」 と、間へ入ってもみ合ううちに、こしょうをぶちまけた。「ベラボウめ、テンテコテンが、ハックション」 「ま、けがをしてはいけませんから、ハックション」 「無礼なやつめ。真っ二つにいたしてくれる。それへ、ハックション」 「まあまあ、みなさん、ハックション」 とやっていると、侍が 「ハックション、皆の者、このけんかはこれまでじゃ」 「そりゃまた、どうして」 「横合いからこしょう(故障＝じゃま)が入った」【RIZAP COOK】