まだ水道が普及しなかった本所や深川などの低地一帯に、荷を担いで水を売って歩いた水屋。一日も休むことはできないので、冬は特に辛い商売。ある水屋、独り者で身寄りはなし、わずらったら世話をしてくれる人間もないから、どうかまとまった金が欲しいと思っている矢先、どう運が向いたものか、千両の「打ち富」に当たってしまった。「うわーッ、当たった」興奮して引き換え所に行くと、二か月待てば千両まとめてくれるが、今すぐだと二割さっ引かれるという。待っていられないと、すぐもらうことにし、小判を、腹巻と両袖にいっぱい入れてもまだ持ちきれないので、股引きを脱いで先を結び、両股へ残りをつっ込んで背負うと、勇んでわが家へ。山吹色のをどっとぶちまけて、つくづく思うには、これで今すぐ商売をやめたいが、水屋は代わりが見つかるまでは、やめることができない。一日休んでも、持ち場の地域の連中が干上がってしまう。かといって、小判を背負って商売に出たら、井戸へ落っことしてしまう。そこで、金を大きな麻の風呂敷に包み、戸棚の中に葛籠(つづら)があってボロ布が入っていたので、その下に隠した。泥棒が入って葛籠を見ても、汚いから目に留めないだろうと納得したが、待てよ、ボロの下になにかあると勘づかれたらどうしようと不安になり、神棚に乗せて、神様に守ってもらおうと気が変わる。ところが、よく考えると、神棚に大切なものを隠すのはよくあること。泥棒が気づかないわけがないとまた不安になり、結局、畳を一畳上げて根太板をはがし、丸太が一本通っているのに五寸釘を打ち込み、先を曲げて金包みを引っかけた。これで一安心と商売に出たものの、まだ疑心暗鬼は治まらない。すれ違った野郎が実は泥棒で、自分の家に行くのではないかと跡をつけてみたり、一時も気が休まらない。おかげで仕事もはかどらず、あっちこっちで文句を言われる。夜は夜で、毎晩、強盗に入られてブッスリやられる夢を見てうなされる。隣の遊び人。博打でスッテンテンになり、手も足も出ないので、金が欲しいとぼやいていると、水屋が毎朝竿を縁の下に突っ込み、帰るとまた同じことをするのに気がついた。これはなにかあると、留守に忍び込んで根太をはがすと、案の定金包み。取り上げるとずっしり重い。しめたと狂喜して、そっくり盗んでずらかった。一方、水屋。いつものように、帰って竹竿で縁の下をかき回すと 「おや？」根太をはがしてみると、金は影も形もない。「あッ、盗られちゃった。これで苦労がなくなった」