ある村の大農、作右衛門が留守の間に、娘の具合が悪くなったので、作男の太助が、隣に越してきたばかりの山井養仙という医者を呼んできた。ところがこの先生、腕の方は怪しげだというので、女房は気が進まない。太助が名人だからと勧めるので、それでは取りあえず診てもらうことにし、病間を通すと、養仙先生、おもむろに脈をとり、薬籠から煎じ薬を取り出して調合すると、 「また翌朝来る」 と言って帰っていく。さっそく、薬を病人に飲ませると、一服目は気のせいか、効いたように思ったが、二服目でたちまち舌がつり、唇の色が変わって、ブルブルっと震えたのが、この世の名残り。哀れ、はかなく息は絶えにけり。あの医者に殺されたと大騒ぎの最中に、ちょうど江戸から主人の作右衛門が戻ってきた。太助と女房からいきさつを聞いて、さあ怒るまいことか。見ると、熱のあるところへ劇薬を飲ませたとみえて、娘の体は焼けただれて斑になっている。「あの医者が娘を焼き殺したんだから、水責めにしてくれべえ」 といきり立ち、太助に娘は全快しましたので、主人から一言お礼を申したい、とだまして連れてくるように言いつける。なにも知らずに、礼金の勘定をホクホク顔で現れた養仙。変わり果てた死体を見せられて、びっくり仰天。そこを作右衛門が胸ぐらつかんで締め上げ、 「こら、よくもハァ、おらの娘おっ殺したな。太助、ぶっぱたけ」主人の仇とばかり、太助がポカポカポカ。「荒縄でグルグル巻きにして、川ん中ぶっぽり込めェ」氷が張った川の中に放り込まれた。もがいているうち、ブツリと縄が切れたが、あいにく、先生泳ぎを知らない。溺れながらようやく向こう岸にたどりつくと、先回りした二十人ほどに、またポカポカポカ。自業自得とはいえ、コブだらけ泥まみれでようやく、ほうほうのていで家にたどりつく。「こ、これ、せがれ」 「どうなさいました」 「なんでもよろしい。所帯道具を持って早く逃げろ。コレ、なにをしておる」 「はい、名医になりたいと思って、医学を学んでおります」 「なに、医者になるには、泳ぎを先に習え」