三両の金策に走り回っている男。手当てが付かずに帰宅すると、かみさんに 「豆腐の角に頭をぶっつけて死んでおしまい」 と、ののられる。癇にさわって家を飛び出した。どこかで借りるあてはないかと思案しながら歩いていくと、浅草の新堀端あたりの、りっぱな角蔵がある商家の、二階の雨戸がスーッと開き、なにやら怪しの人影。これは泥棒だから、捕まえてほうびをもらおうと見ていると、その男、屋根から立てかけた大八車をはしご代わり、天水桶から地面へと飛び下りて 「義どん、早く」なんのことはない。店の若い者が夜間、こっそり吉原へ行っただけ。男、ふと悪心が兆し、この脱出路を逆にたどって、まんまと二階に潜入した。三両だけ盗ませてもらい、稼いで金ができたら、煎餅の袋でも下げて返しに来ようという、能天気な料簡。明かりが射しているので下をのぞくと、祝い事でもあったのか、膳部や銚子が散らかったままだ。だんだん大胆になってきた、にわか泥棒、残り物を肴に酒をガブガブ。酔ってきて思わず 「もう少し熱いのを」 と言いかけ、あわてて口を押さえるうち、小さな子どもがチョロチョロ入ってきた。もともと子煩悩なたちなので、抱いてあやしているうち、角火鉢につまずき、その拍子で土間の穴蔵に落っこちた。底に水がたまっていて、思わず 「番頭さん、湯がぬるい」 とわめいたので店の者が起き出し、 「泥棒だ」 と、大騒ぎ。だんなは、祝いの後なので縄つきを出したくないからと、鳶頭の食客のむこうみずの勝つぁんという男を頼み、泥棒を穴ぐらから引きずり出した上、説諭して見逃してやることにした。この勝つぁん、身体中彫り物だらけでいかにも強そうだが、中の泥棒に 「下りてくりゃ、てめえの踵ィ食らいつく」 と脅されるととたんに尻込み。だんなが一両やると言うとまた威勢がよくなるが、今度は 「てめえの急所にぶる下がる」 と言われて 「ええだんな、やっぱりお役人の方が」賞金が二両に上がると下の泥棒に 「一両やるから上がってこい」「下りてこい。てめえの喉笛ィ食らいつくから」 「だんな、あっしはごめんこうむって」 「困るよ。じゃ、三両あげるから」これを聞いた泥棒 「えっ、三両ならこっちから上がっていこう」