酒屋の肥後屋の若だんなで一人息子の清七と、向かいの菓子屋・虎屋の娘お仲は恋仲だが、両家は昔から仲が悪く、二人は許されない恋。それというのも、もともと宗旨が一向宗と日蓮宗、商売が酒と饅頭で、上戸と下戸。すべての利害が対立している上、肥後屋は清正公崇拝で、その加藤清正は毒饅頭で暗殺されたという俗説があるから、なおさらのこと。もう一つ、虎屋だけに、虎退治の清正とは仇同士。というわけで、とんだロミオとジュリエットだが、この若だんな、おやじの清兵衛に、お仲を思い切らないと勘当だと、脅かされてもいっこうに動じない。勘当はおやじの口癖で聞き飽きているし、こっちは跡取りで、代わりがいないというバーゲニングパワーもある。思い切れませんから勘当結構、さっそく取りかかりましょうと開き直られると、案の定おやじの旗色が悪い。結局、お決まりで番頭が中に入り、清七の処分は保留、「未決」のまま、お仲から隔離するため、親類預けということになった。そうなると虎屋の方も放ってはおけず、お仲も同じく親類預け。二人は哀れ、離れ離れで幽閉の身に。ところが抜け道はあるもので、饅頭屋のお手伝いと、酒屋の小僧の長松が、こっそり二人の手紙を取り次ぐ手はずができた。ある日、お仲から、夜中にそっと忍んで来てくれという手紙。若だんなは勇気百倍、脱走して深夜、お仲を連れ出す。結局駆け落ちしかないというので、二人は手に手を取って夜霧に消えていく。しかし、しょせん添われぬ二人の仲。心中しようと決まり、ここで梅川忠兵衛よろしく、 「覚悟はよいか」 「南無阿弥陀仏」 とくればはまるのだが、あいにく男の宗旨は法華(日蓮宗)。「覚悟はよいか」 「南無妙法蓮華経」 ……いやに陽気な心中となった。ナムミョウホウレンゲッキョウナムミョウホウレンゲッキョと蛙の交配期のようにデュエットし、にぎやかに水中へドボン……その時突如、ドロドロと怪しの煙。ここで芝居がかりになり、 「やあ待て両人、早まるな」 「こはいずこの御方なるか」 「おお、我こそはそちが日ごろ信心なす、清正公大神祗なるぞ」 「ちぇー、かたじけない。この上は改宗なしたる女房お仲の命を助けてくださりませ」 「イヤ、たとい改宗なしたりとも、お仲の命は助けられぬわ」 「そりゃまた、なぜに」 と聞くと清正、ニヤっと笑って 「なあに、オレの敵の饅頭屋だから」