長屋に住む独り者の熊五郎。隣の元士族で、今は古紙回収業の作蔵が、女を引き込んでいちゃついているようすなので、おもしろくない。嫌味を言いに行くと作蔵、実はこれこれこういうわけと、不思議ないきさつを物語る。母一人子一人の身で、死んだおやじの士族公債も使い果たし、このままでは先の見込みもないので、いずれは道具屋の店でも開こうと一念発起した作蔵、上方を回って掘り出し物の古道具でも買い集めようと、京から奈良と旅するうち、祇園の芸妓の絵姿が手に入った。この絵の中の女に一目惚れした作蔵、東京に帰ると、母親が嫁取りを勧めるのも聞かず、朝夕飯や茶を供えて、どうか巡り合えますようと祈っていると、その一念が通じたか、ある日、芸妓が絵からスーッと抜け出し 「どうかあんたのお家はん(＝妻)にしてかわいがっとくれやす」都合のいいことに、女は作蔵がいる時だけ掛け軸の中から出てきて、かいがいしく世話をしてくれる。この世の者でないから食費もかからず、しかも絶世の美女ときているので、わが世の春。毎日、鼻の下を伸ばしている。母親に見つかってしかられたが、わけを話して許しを得て、今では三人仲良く暮らしている、という次第。話を聞いてうらやましくてならない熊公、 「こんないい女が手に入るなら、オレも古紙回収業になろう」 と、作蔵からかごを借り、鵜の目鷹の目で、抜け出しそうな女の絵を買おうと近所をうろつきだす。都合よく、深川の花魁の絵姿の掛け軸が手に入ったから、熊は大喜びで毎日毎晩一心に拝んでいると、その念が通じたか、ある夜、花魁がスーッと絵から抜け出て 「ちょいと、主は本当に粋な人だよ。おまえさんと添い遂げたいけど、ワチキは今まで客を取ってて、体がナマになっているから、鱸の洗いで一杯やりたいねえ。軍鶏が食いたい、牛が食べたい。朝はいつまでも寝てるよ。起きない(＝畿内)五か国山城大和」隣とはえらい違いで、本当に寝ているだけでなにもしない。 「これはひどい奴を女房にした」 とぐちりながら、ある朝、熊さんが自分で朝飯をこしらえて花魁の枕元に置き、夕方、仕事から帰ると、もぬけのカラ。方々探したが、行方がわからないので、しかたなく易に凝っている大家に卦を立ててもらうと、「清風」と出た。「セイは清し、フウは風だから。神隠しにあったんだろう」 「そりゃあ、違いましょう。実は柱隠しでございます」底本：初代三遊亭円遊【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！