長屋の熊五郎。人間は堅いし、付き合いもよく、店賃は溜めたことがないという、マジメ人間だが、このところ家に引きこもって仕事もせずにボーッとしているので、大家が心配して、ようすを見に来る。問いただしてみると、なんのことはない恋煩い。惚れた相手が、近所の豆屋、越後屋の娘。名は、おししという。なにしろ熊五郎、娘に会いたいばっかりにこの二年の方、毎日豆屋に通いづめで、溜まった豆が大樽にぎっしり。一人娘なので婿取りだが、きっと添わしてやるからと、大家は請け負って、豆屋に行って話しをしてみた。おししは、実は自分には願いごとがあって、それは婚礼の晩に婿の前でしか言えないことなのだが、その願いごとさえ聞いてくれる人なら、どんな男でも文句はない、と言う。今まで五、六人養子を迎えたが、どの男も願いごとを言うと、あきれてかえってしまうので、いまだに亭主を持つことができない、というわけ。話を聞いて、熊五郎は大喜び。先方の両親も異存がないというので、さっそく、婚礼が取り決められ、無事、三三九度も終わった、その晩。「実は」 と打ち明けた、おししの願いごととは、 「家の先祖が越後で角兵衛獅子をやっていたので、婚礼の晩にそのまねをして踊らなければ、先祖に相済まないから、婿になる人には、自分がピキピキピキーと言ったら、用意の赤い襦袢を着て獅子をかぶり、太鼓を背負ってツクツクドンドンと踊ってほしい」 というもの。しかも、 「これを一週間続けてもらいたいので、もしおいやなら、ご縁がなかったものと、あきらめてほしい」 と言うから、熊五郎は仰天したが、もとより死ぬほど恋焦れた女のこと。照れくさいが、しかたがない。「それ、ピキピキピキピキ」 「ツクドンツクドンツク」 「ピキピキピキ」 「ツクドンツクドン」世にも変わった儀式が一週間。めでたく夫婦の契りを交わした。かくてめでたく婿入りした熊は、角兵衛と改名し、身を粉にして働いたので、みるみる店は繁盛し、その上、おししの腹が大きくなって子供ができたとあって大喜び。いよいよ予定日になったが、おししが、産婆さんの前で 「あれをやってほしい」 と言いだした。ピキピキドンドンをやらないと、赤ん坊が出てこないというからどうしようもない。あっけにとられる産婆さんの前で、 「アイタタ、ウーン、ピキピキピキ」 「ツクドンツクドンツク」 「あなた、たいそううまくなりました。ピキピキピキ」 「ツクドンツク」 「ぴきぴき…オギャー」 「まあ、本当に、玉のような男の子が」 「子がえり(逆子のこと)ですか」 「なあに、洞返り(越後獅子のアクロバット)です」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！