回向院で開帳があるというので、参拝客を当て込んで、雪隠を一人四文ずつ取って貸し、銭もうけをしてやろうという、二人組。四方へ青竹を立て、四斗樽を埋めて板を二枚渡してあるだけのお粗末な代物だが、とくに女の参拝者にはあるだけまし、というもの。当日、うまく目算が当たって、押すな押すなの大盛況。「さあ、はばかりはこちら。御用のお方は向こうで切符をお早めに。お一人普通席四文、特等八文。へーい、特等さんご案内ッ」大入り満員、札止め。まるで相撲場のようだ。五、六日はこうして、ジャラジャラと銭がもうかったが、これはいかに、急にぴったり客足が止まり、しまいには、猫の子一匹小便をしに来なくなった。「はて、おかしい、当節の人間は小便をしなくなったらしい。そうするてえと、したくなるオレはいったいなんだろう」 と、少しボンヤリした一人が頭をひねっていると、これよりは多少目はしの利く相棒が、顔色を変えて戻ってくる。「おい、いけねえ。商売敵ができた」向こうの方が同じ値段で、清潔できれいだというから、客が流れるのは当たり前。あわてて「元祖雪隠」と看板を出してもダメ。ボンヤリした男、なにを考えついたのか 「ちょいと行ってくる。おめえ一人で番をしていてくんねえ」しばらくすると、あら不思議、突然客が続々と押し寄せる。相棒、うれしい悲鳴をあげて、 「はい、いらっしゃい、こっちが普通、向こうが特等。はい、切符はこちら。押さないで、押さないでェ」 と一人二役で大奮闘。銭はたまったが、くたびれ果てた。夕方、出ていってそれっきりだった相棒が、ようやく帰ってくる。なんだか、こちらも疲れた顔。「おい、どこィ行ってたんだ。オレ一人で、てんてこ舞いしてたんだぞ。それにしても、どうして、ああ急に客が大勢……」 「そりゃ、来るはずだ」 「どうして」 「向こうの雪隠へ行って、四文で日暮れまでしゃがんでた」