ある寒い夜。屋台の鍋焼きうどん屋が流していると、酔っぱらいが?「チンチンチン、えちごじしィ」?と唄いながら、千鳥足で寄ってくる。屋台をガラガラと揺すぶった挙げ句、おこした火に手をかざして、ながながとからむ。「おめえ、世間をいろいろ歩いてると付き合いも長えだろう。仕立屋の太兵衛ってのを知ってるか」?「いえ、存じません」そんなところから始まって、?「太兵衛は付き合いがよく、かみさんは愛嬌者、一人娘の美ィ坊は歳は十八でべっぴん、今夜婿を取り、祝いに呼ばれると上座に座らされて茶が出て、変な匂いがすると思うと桜湯で、家のばあさんはあんなものをのんでも当たらないから不思議な腹で、床の間にはおれが贈ったものが飾ってあって、娘の衣装は金がかかっていて、頭に白い布を巻いて「おじさん、さてこのたびは」と立ってあいさつして、このたびはなんて、よっぽど学問がなくちゃあ言えなくて、小さいころから知っていて、おんぶしてお守りしてやって、青っぱなを垂らしてぴいぴい泣いていたのがりっぱになって、ああめでてえなあうどん屋」?というのを、二度繰り返す。「水をくれ」?というから、?「へいオシヤです」?とうどん屋が出せば、?「水に流してというのを、オシヤに流してって言うかばか野郎?とからみ、やたらに水ばかりガブガブのむから、?「うどんはどうです」?と、うどん屋はそろそろ商売にかかると、?「タダか」?と聞きてくる。「いえ、お代はいただきます」?「それじゃ、おれはうどんは嫌えだ。あばよッ」今度は女が呼び止めたので、張り切りかけると?「赤ん坊が寝てるから静かにしとくれ」「どうも今日はさんざんだ」?とくさっていると、とある大店の木戸が開いて?「うどんやさん」?とか細い声。「ははあ、奥にないしょで奉公人がうどんの一杯も食べて暖まろうということか」?とうれしくなり、?「へい、おいくつで」?「ひとつ」その男、いやにかすれた声であっさり言ったので、うどん屋はがっかり。それでも、?「ことによるとこれは斥候で、うまければ代わりばんこに食べに来るかもしれない、ないしょで食べに来るんだから、こっちもお付き合いしなくては」?と、うどん屋も同じように消え入るような小声で?「へい、おまち」客は勘定を置いて、またしわがれ声で、?「うどん屋さん、あんたも風邪をひいたのかい」
