あるお大名。ご親類にお呼ばれで、山海の珍味を山とごちそうになり、大満足で屋敷に帰ろうというところで、?「お帰り際をお止め申して恐れ入るが、家来のうちにそばの打ち方に妙を得ている者がおりますので、ほんの御座興にその者を呼び、御目前にて打たせて差し上げたいと存ずるゆえ、しばらくお待ちを」?と。言われて殿さま、そばなんぞはただ長いものと聞いているだけで、見たことも聞いたこともなかったので、興味津々。実際に木鉢の粉をすりつぶし、こねて切ってゆでて……という名人芸を目のあたりにして、すっかり感心。根が単純なので、自分もやってみたくてたまらなくなってしまう。帰ると、早速家来どもを集め、鶴の一声で「実演」に取りかかる。山のようにそば粉を運ばせる。小さな入れ物ではダメというので、馬の行水用のたらいを用意させ、殿さま、さっそうとたすきを十字にかけ、はかまの股立ちを高々と取る。まるで果たし合いにでも行こうという出立ち。「……これ、水を入れよ。……うん、これはちと柔らかい。粉を足せ。……ありゃ、今度は固すぎる。水じゃ。あコレコレ、柔らかい。粉じゃ。固いぞ。水。柔らかい。粉。水、粉、水、粉、粉水水粉粉水水粉……」というわけで、馬だらいの中はヘドロのようなものが山盛り。その上、殿さまが興奮して、鼻水は垂らしっぱなし。汗はダラダラ。おまけにヨダレまで、ことごとく馬だらいの「そば」の中に練りこまれるから、家来一同、あれを強制的に食わされるかと思うと、生きた心地もない。いよいよ、恐怖の試食会。宮仕えの悲しさ、イヤと言うわけにもいかないから、グチャグチャドロドロのやつを、脂汗を流しながら一同口に入れる。「あー、どうじゃ、美味であろう」?「ははー、まことにけっこうな……」?「しからば、代わりを取らせる」汗と唾とよだれと鼻水で調味してあるそばを、腹いっぱい詰め込まされたものだから、翌日は家来全員真っ青な顔で登城する。みんな、その夜一晩中ひどい下痢でかわやへ通い詰め。そこへまたしても殿のお召し。「あー、コレ、一同の者がそば好きじゃによって、本日もそばを打っておいたゆえ、遠慮なく食せ。明日も打ってとらせる」?「殿、恐れながら申し上げます」?「なんじゃ」?「おそばを下しおかれますなら、一思いに切腹を仰せつけ願わしゅう存じまする」
