嵐の日なら廓はガラガラで、さぞモテるだろうと考えた男。わざわざ稲光のする日を選んで、びしょ濡れで吉原へ。揚がってなじみのお女郎を指名、寿司や刺し身もとってこれからしっぽり、という矢先に、女が?「ちょいと待ってておくれ」?と消えてしまう。世の中には同じことを考える奴はあるもので、隣の部屋で、さっきから焦れて待っている男、女が現れると?「おめえ、今晩は客がねえてえからおらァ揚がったんだぜ。いい人かなんか、来やがったんだろう」?と嫌みたらたら。「嫌だよ、この人は焼き餅を焼いて。いい人はおまえさん一人じゃないか。ほら、おまえさんの知ってる人だよ。この間、朝、おまえさんが顔を洗ってたら、二階から楊枝をくわえて髭の濃い、変な奴が下りてきたろ。足に毛が生えた、熊が着物を着ているような奴。あいつが来ているんだよ」?「ああ、あのトンチキか」隣の男、「あんな野郎なら」と安心して、花魁と杯のやりとりを始める。そのうちに、花魁が?「だけどもね、いまチョイチョイと……」?とわけのわからない言い訳をして、また消えてしまう。前の座敷へ戻ると?「おめえ、今晩は客がねえてえから、おらァ揚がったんだぜ。いい人かなんか、来やがったんだろう」?と、嫌みたらたら。「嫌だよ、この人は焼き餅を焼いて。いい人はおまえさん一人じゃないか。ほら、おまえさんの知ってる人だよ。この間、おまえさんが顔を洗いに二階から下りてきたとき、あたしが顔を洗わせてたお客があったろ。あの目尻が下がった、鼻が広がったあごの長い奴。あいつが来ているんだよ」?「ああ、あのトンチキか」
