若だんなが常軌を逸した芝居マニアで、家業そっちのけ。四六時中芝居小屋に入り浸り、何をやっても芝居のセリフになってしまう。今日も朝から帰らないので、だんなが番頭に愚痴をこぼしている。「今日という今日はみっちり小言を言います」とカンカンに怒るのを番頭がなだめているところへ、当の若だんなが意気揚々とご帰還。しかっても蛙のツラに何とやらで「遅なわりしは拙者が不調法」と忠臣蔵・三段目の判官気取り。あきれ果てて二階へ追い払うと、早速「とざい、とーざーい」と金切り声を張り上げる。閉口しただんな、小僧の定吉に止めてこいと命じたが、定吉も悪のりして「やあやあ若だんな、芝居の真似をやめればよし、いやだなんぞとじくねると、とっつかめえて……」と忠臣蔵・道行の鷺坂伴内のパロディー。これが逆効果で、若だんなは仲間ができたと大喜び。一緒に芝居をやろうと聞かない。定吉ももともと芝居狂なので、とうとう乗せられ、忠臣蔵・七段目・茶屋場の平右衛門とお軽の場面を二人でやる羽目に。やるからには衣装を整えようと若だんな、赤い長襦袢と帯のしごき、手拭いの姉さんかぶりで定吉に女装させたのはいいが、平右衛門の自分が丸腰ではと、床の間の本身の刀を持ち出したから定吉は驚いた。やめると言うのを、決して抜かないからと、刀の鯉口をコヨリで結んでやっとなだめすかす。足軽の平右衛門が、妹・お軽が仇討ちの大事を知ったことを悟り、秘密露顕を恐れて、自分の手で始末しようと決心するところで、だんだん若だんなの目がすわってきたので、定吉はびくびく。とうとう恐れていた事態。「あなた、抜いちゃいけませんったらッ」もう何も耳に入らない若だんな、コヨリをあっという間にぶっちぎり「妹、こんたの命ァ、兄がもらったッ」抜き身を振り回すからたまらない。定吉、逃げる拍子に階段からゴロゴロゴロ。「おい、定吉、しっかりしろ」「ハア、私には勘平さんという夫のある身」?「馬鹿野郎。小僧に夫があってたまるか。変な格好をして、さては二階であの馬鹿と芝居ごっこをして、てっぺんから落ちたか」?「いえ、七段目」
