悪侍の行状記。その１。湯屋にて、湯船の中で、自分の褌ばかりか、女房の下袴まで堂々と洗濯。ほかの客から番台に苦情が出て、湯銭をみんな返させられるので、困った親父が恐る恐る抗議すると、きさまは番台で男客の○○や××を預かるかと逆襲。アレは切り離せないから預かれないと言うと、正物は平気で湯につけているのに、それを包む風呂敷である褌を洗うのがなぜいけないと屁理屈で逆ネジ。帰りしなに、わざと五両中判を出し、釣りを出せと無理難題。まんまと湯銭を踏み倒す。その２。居酒屋にて、肴をいろいろ聞いて、番頭が?「後は蟹のようなもの」?と答えると?「じゃ、その『のようなもの』をくれ」蛸も海老も茹でると赤くなると聞いて?「それじゃ、稲荷の鳥居は茹でたのか？」?などとからかった挙げ句、?「どうだ、蟹代あんこう代鱈の四文なり(＝『紙代判行代でただの四文なり』という読売瓦版の売り立て文句)というのは？」?と、しゃれでケムにまき、番頭がだまされて承知したのをタテに、支払った代金は三品取って、酒代と合わせてたった八文。文句を言うと「値段を決めておいてそれが成らんとあれば主人をだせ。刀の手前容赦はできん」とすごんだ上、町奉行所に訴え出ると脅し、まんまと飲食代を踏み倒す。その３。菓子屋にて、小僧をつかまえて、饅頭の蒸籠の上で褌を干させろと無理難題。金鍔を猫の糞、餡ころ餠を馬糞などと汚いことを言ってからかい、小僧が、一つ四文の積もりで?「餡ころ餠はいくつ召しても四文で」?と言ったのを、あちこち食い散らして都合十個食い、?「いくつ食っても」?と言ったのだから全部で四文だと強弁。「一つ四文ならなぜそう申さん。フラチな奴だ。主人を出せ。らちが明かなければ裁判を」?とコワモテ。まんまと饅頭代を踏み倒す。その４。古着屋にて、袷の綿入れの値段を聞くと、掛け値なしの三両二分。これを一分一朱に負けさせようとしたが、失敗。サンピン、盗ッ人、団子、屁でも嗅げと親父の悪態を背に退散。これで三勝一敗。その５。紙屋にて、例によって?「疫病神はあるが、疱瘡神はどうだ」?と攻撃をしかけ、?「風の神は」?と聞くと?「ございます」扇を出され、?「開かねば扇も風の蕾かな」?という句で切り返される。ここは薬も売っているのに目をつけ、もう一勝負。万病の薬と張り紙があるので、?「病の数は四百四病と心得るが、万病とは大変に増えているな」?「子供の百日咳を入れると五百四病で」?「そろばんを貸せ。五百四病だな」?「殿方の病で疝気を入れると千五百四病」?「なるほど」?「ご婦人の産前産後もあれば、脚気肥満(＝しまん、四万)もあります」★auひかり★
