四文使いという、博打場の下働きをしている熊。神田三河町の貧乏長屋に住むが、方々に迷惑をかけたので、一念発起して堅気の八百屋になりたいと、大家の太郎兵衛に元手を借りに来た。ケチな大家は奉賀帳を作り、?「まず誰か金持ちの知り合いに、多めに金をもらってこい」?と突き放す。ところが、戻ってきた熊は額が割れて血だらけ。昔、祖父さんが恩を売ったことのある質屋・徳力屋万右衛門方へ行ったが、なんとたった一文しか出さないので?「子供が飴買いにきたんじゃねえッ」?と銭を投げつけると、逆に煙管でしたたかぶたれ、たたき出されたというお粗末。野郎を殺すと息まくのを、大家は?「待て。ことによったらおもしれえことになる」なにを言い出すのかと思ったら?「事の次第を町奉行・大岡さまに駆け込み直訴しろ」?と知恵をつけた。さすがは因業な大家、お得意だ。ところが奉行、最初に銭を投げつけ、天下の通用金を粗略にした罪軽からずと、熊に科料五貫文、徳力屋はおとがめなし。まだ後があり、?「貧しいその方ゆえ、日に一文ずつの日掛けを許す」科料を毎日一文ずつ徳力屋に持参し、徳力屋には中継ぎで奉行所に届けるよう申し渡す。夜が明けると大家は、?「一文はオレが出すから銭を届けてこい、ただし、必ず半紙に受け取りを書かせ、印鑑ももらえ」?と、念を押す。徳力屋はせせら笑って、店の者を奉行所にやったが、?「代人は、天下の裁きをなんと心得おる。主人自ら町役人、五人組付き添いの上、持って参れッ」?と、しかりつけられたから大変。たった一文のために毎日、膨大な費用を払って奉行所へ日参しなければならない。奉行の腹がようやく読めて、万右衛門は真っ青。その上、逆に自分が科料五貫文を申しつけれられてしまった。それから大家の徳力屋いじめはいやまし、明日の分だといって、夜中に届けさせる。店の者が怒って、?「奉行もへちまもあるか」?と口走ったのを、熊が町方定回り同心に言いつけたので、さんざん油を絞られる羽目に。大家は?「また行ってこい。明後日の分だと言え。徳力屋を寝かすな」こうなると熊もカラクリがわかり、欲が出て毎晩毎晩ドンドンドン。徳力屋、一日一文で五貫文では十三年もかかる上、町役人の費用、半紙五千枚……、これでは店がつぶれる、と降参。十両で示談に来るが、大家が?「この大ばか野郎め。昔生きるか死ぬかを助けてもらった恩を忘れて、十両ぱかりのはした金を持ってきやがって。くそォ食らって西へ飛べッ」?と啖呵を切ったから、ぐうの音も出ない。改めて熊に五十両払い、八百屋の店を持たせることで話がついた。これが近所の評判になり、かえって徳力屋の株が上がった。万右衛門、人助けに目覚め、無利子で貧乏人に金を貸すなど、善を施したから店は繁盛……と思ったら、施しすぎて店はつぶれた。熊も持ちつけない金に浮かれ、元の木阿弥で、やがては行方知れず。
