嘉永年間のこと。名奉行で知られた南町奉行・佐々木信濃守が、非番なので下々のようすを見ようと、田舎侍に身をやつして市中見回りをしていると、新橋の竹川町で子供らがお白州ごっこをして遊んでいる。おもしろいので見ていると、十二、三の子供が荒縄で縛られ、大勢手習い帰りの子が見物する中、さっそうと奉行役が登場。これも年は同じぐらいで、こともあろうに佐々木信濃守と名乗る。色は真っ黒けで髪ぼうぼう、水っぱなをすすりながらのお裁き。なんでも、勝ちゃんというのが?「一から十まで、つがそろっているか」?ともう一人に聞き、答えられないので殴った、という。贋信濃守はすまして、?「さような些細なことをもって、上に手数をわずらわすは不届きである」セリフも堂にいったもので、二人を解き放つ。つのことを改めて聞かれると、?「一から十まで、つはみなそろっておる」?「だって、十つとは申しません」?「だまれ。奉行の申すことにいつわりはない。中で一つ、つを盗んでいる者がある。いつつのつを取って十に付けると、みなそろう」その頓智に、本物はいたく舌を巻き、その子を親、町役人同道の上、奉行所に出頭させるよう、供の与力に申しつける。さて、子供は桶屋の綱五郎のせがれ、当年十三歳になる四郎吉。奉行ごっこばかりしていてこのごろ帰りが遅いので、おやじがしかっていると、突然奉行所から呼び出しが来たから、?「それみろ、とんでもねえ遊びをするから、とうとうお上のおとがめだ」?と、おやじも町役一同も真っ青。その上、奉行ごっこの最中に、お忍びの本物のお奉行さまを、子供らが竹の棒で追い払ったらしいと聞いて、一同生きた心地もしないまま、お白州に出る。ところが、出てきたお奉行さま、至って上機嫌で、四郎吉に向かい、?「奉行のこれから尋ねること、答えることができるか。どうじゃ」四郎吉、?「こんな砂利の上では位負けがして答えられないから、そこに並んで座れば、なんでも答える」?と言って、遠慮なくピョコピョコと上に上がってしまったので、おやじは気でも違ったかとぶるぶる震えているばかり。奉行、少しもかまわず、?「まず星の数を言ってみろ」?と尋ねると、四郎吉少しもあわてず、?「それではお奉行さま、お白州の砂利の数は？」これでまず一本。父と母のいずれが好きかと聞かれると、出された饅頭を二つに割り、どっちがうまいと思うかと、聞き返す。饅頭が三宝に乗っているので、?「四角の形をなしたるものに、三宝とはいかに」?「ここらの侍は一人でも与力といいます」?「では、与力の身分を存じておるか？」?「へへ、この通り」懐から出したのが玩具の達磨(だるま)で、起き上がり小法師。錘が付いているので、ぴょこっと立つところから、身分は軽いのに、お上のご威勢を傘に着て、ぴんしゃんぴんしゃんしているというわけ。「ではその心は」?と問うと、天保銭を借りて達磨に結び付け?「銭のある方へ転ぶ」最後に、?「衝立に描かれた仙人の絵がなにを話しているか聞いてこい」?と言われて?「へい、佐々木信濃守はばかだと言ってます。絵に描いてあるものがものを言うはずがないって」ばかと子供に面と向かって言われ、腹を立てかけた信濃守、これには大笑い。四郎吉が十五になると近習に取り立てたという「佐々木政談」の一席。
