骨董好きの殿さまのところに、出入りの道具屋・金兵衛が怪しげな鼓を売り込みに来る。側用人の三太夫に、これは下駄の歯入れ屋のじいさんが雨乞いに使っていた鼓で、通称「初音の鼓」という。じいさんが?「今度娘夫婦に引き取られて廃業するので形見にもらった」?と説明。これを殿さまに百両でお買い上げ願いたいと言うから、三太夫はあきれた。なにしろこの男、この間も真っ黒けの天ぷら屋の看板を、慶長ごろの額と称して、三十両で売りつけたという「実績」の持ち主。金兵衛、殿さまの身になれば、「狐忠信」の芝居で名高い「初音の鼓」が百両で手に入れば安いもので、一度買って蔵にしまってしまえば、生涯本物で通ると平然。「もし殿が、本物の証拠があるかと言われたら、どうする」?「この鼓を殿さまがお調べになりますと、その音を慕って狐がお側の方に必ず乗り移り、泣き声を発します、とこう申し上げます」?「乗り移るかい」?「殿さまがそこでポンとやったら、あなたがコンと鳴きゃ造作もないことで」三太夫、?「仮にも武士に狐の鳴きまねをさせようとは」?と怒ったが、結局、一鳴き一両で買収工作がまとまる。殿さまポンの、三太夫コンで一両。ポンポンのコンコンで二両というわけ。早速、金兵衛を御前に召し連れる。話を聞いた殿さまが鼓を手にとって「ポン」とたたくと、側で三太夫が「コン」。「これこれ、そちはただ今こんと申したが、いかがいたした」?「はあ、前後忘却を致しまして、一向にわきまえません」「ポンポン」?「コンコン」?「また鳴いたぞ」?「前後忘却つかまつりまして、いっこうに」?「ポンポンポン」?「コンコンコン」?「ポンポン」?「コンコンコンコン」?「これ、鼓はとうにやめておる」?「はずみがつきました」「次の間で休息せよ」?というので、二人が対策会議。いくつ鳴いたか忘れたので、結局、折半の五十両ずつに決めたが、三太夫、鳴き疲れて眠ってしまい、ゆすっても起きない。そこへ殿さまのお呼び出し。一人で御前へ通ると、殿さまが?「今度はそちが調べてみい」さあ困ったが、今さらどうしようもない。どうなるものかと金兵衛が「ポン」とたたくと、殿さまが「コン」。「殿さま、ただ今お鳴きに」?「何であるか、前後忘却して覚えがない」?「ありがとうさまで。ポンポンポン、スコポンポン」?「コンコンコン、スココンコン」?「ポンポン」?「コンコン……。ああ、もうよい。本物に相違ない。金子をとらすぞ」「へい、ありがとうさまで」金包みを手に取ると、えらく軽い。「心配するな。三太夫の五十両と、今、身が鳴いたのをさっ引いてある」
