せがれに家を譲って楽隠居の身となったある商家のだんな。頭を丸めているが、心は道楽の気が抜けない。お内儀には早く死なれてしまって、愛人でも置けばいいようなものだが、それでは堅物の息子夫婦がいい顔をしない。そこで、ピカピカ光る頭で、せっせと吉原に通いつめている。今日も出入りの髪結いの親方といっしょに、夕方、紅灯の巷に繰り出した。洒落っ気があり、きれい好きなので、注文しておいたヒゲ剃り用の剃刀を取りに髪結床に寄ったところ、親方が、吉原も久しぶりだからぜひお供を、ということで話がまとまったもの。ところが、この親方、たいへんに酒癖が悪い。いわゆる「からむ酒」というやつで、お座敷に上がってしこたま酒が入ると、もういけない。花魁にむりやり酌をさせた上、?「てめえたちゃ花魁てツラじゃねェ、普通のなりをしてりゃあ、化け物と間違えられる」?だの、?「こんなイカサマな酒ェのませやがって、本物を持ってこい」?だのと、悪態のつき放題。隠居がなだめると、今度はこちらにお鉢が回る。「ツルピカのモーロクじじいめ、酒癖が悪い悪いと抜かしゃあがるが、てめえ悪いところまでのませたか、糞でもくらやァがれ」?とまで言われれば、隠居もがまんの限界。大げんかになり、?「こんな所にいられるもんけえ！」?と捨てぜりふを吐いて、親方はそのまま飛び出してしまう。座がシラけて、隠居はおもしろくないので、早々と寝ることにしたが、相方の花魁がいっこうにやってこない。しかたなくフテ寝をして、夜中に目が覚めたとたん、花魁がグデングデンになって部屋に飛び込んでくる。「だんな、お願いだから少し寝かしておくれ」?と、ずうずうしく言うので文句をつけると、?「うるさいよ。年寄りのくせに。イヤな坊さんだよ」?と、今度は花魁がからむ。隠居は?「おもしろくもねえ。客を何だと思ってやがる。こんな奴には、目が覚めたら肝をつぶすような目に会わせてやろう」持っていた例の剃刀で、寝込んでいる花魁の眉をソリソリソリ。こうなるとおもしろくなって、髪も全部ソリソリソリソリ。丸坊主にしてしまった。夜が明けると、さすがに怖くなり、ひどい奴があるもの、隠居、はいさようならと、廓を脱出。一方、花魁。遣り手ばあさんに、?「お客さまがお帰りだよ」?と起こされ、寝ぼけ眼で立ち上がったから、すべって障子へ頭をドシーン。思わず頭に手をやると?「あら、やだ。お客はここにいるじゃないか。じゃ、あたしはどこにいるんだろう」ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ
