ある夏の夜。路地裏の貧乏長屋にコソ泥が侵入した。目をつけたのは、蚊燻しを焚きっ放しにしている家。小汚いが、灯を点けずに寝ているからは、食うものも食わないで金を溜め込んでいるに違いないと、当たりをつけた。火の用心が悪いと、お節介を言いながら中に入ると、男が一人で寝ている。起こして?「さあ、金を出せ」?とすごんでも、男は、?「ああ、泥棒か。なら、安心だ」?と、全く動じない。男は日雇いの仕事人で、昨日の明け方まで五円あったが、博打で巻き上げられて、今は一文なし。取られるものなど、なにもないという。「しらばっくれるな。これでも一軒の家を構えていて、なにもないはずがねえ。銀貨かなにかボロッきれにでも包んで隠してあるだろう。オレが消してやらなかったら、てめえは今ごろ蚊燻しが燃え上がって焼け死んじまったんだ。いわば命の恩人だ」?「余計なことをしやがる」二尺八寸のだんびらは伊達には差さないと脅しても?「てめえ、なにも差してねえじゃねえか」このところ雨が続いて稼業に出られず、食うものもないので水ばかりのんで寝ているという。「いっそ、おめえの弟子にしてくれ」?と頼まれ、泥棒は閉口。その上?「縁あって上がってきたんだ。すまねえが三十銭貸してくれ」?と、逆に金をせびられた。「どうせ、ただ取る商売だ。貸したっていいだろう。かわいそうだと思って」?「ばか言え。盗人にかわいそうもあるか」?「どうしても貸さねえな。路地を閉めれば一本道だ。オレが泥棒ッてどなれば、長屋中三十六人残らず飛んでくる。相撲取りだって三人いるんだ」逆に脅かされ、しかたなく三十銭出すと、今度はおかず代にもう二十銭貸せと、言う。「とんでもねえ」?と断ると?「どうしても貸さねえな。路地を閉めれば一本道だ」また始まったから、しぶしぶ二十銭。すると、またまた今度は?「蚊帳を受け出す金三十銭頼む。質にへえってるんだ。貸さねえと、路地を閉めたら一本道……」泥棒はもうお手上げ。合計八十銭ふんだくられた。「ありがてえ。これは借りたんだ。今度来たときに」?「誰が来るもんか」?「そう言わずにちょいちょいおいで。オレは身内がねえから、親類になってくれ」?「ばかあ言え。どなると聞かねえぞ」泥棒がげんなりして引き上げると、アワを食ったのか煙草入れを置いていった。男は煙草を吸わないので、もらってもしかたがないと後を追いかけて?「おーい、泥棒ォ」?「こんちくしょう。まぬけめ。泥棒ってえやつがあるか」?「でも、おめえの名前知らねえから」
