神田竪大工町の大工の熊五郎は腕はいいが、大酒飲みで遊び人。96才で大往生した伊勢六の隠居の弔いの山谷の寺でへべれけに酔っぱらう。熊五郎の酔態をたしなめた近江屋の隠居にからみ、地獄・極楽の話から近くの極楽の吉原に行こうと誘うが断られる。そんな金があるなら、「女房にうまい物を食わせ、子どもにましな着物でも買え」と周りから意見され、熊五郎はぶち切れて、「なに言ってやんでえ、おれがかかあに何を食わせようと、がきになにを着せようとおれの勝手だ。余計な事をいうな」と、悪口雑言をはきながら、弁松の別あつらいの赤飯（こわめし）の弁当の折を懐、袂、背中に入れて寺を出る。途中で会った隣町の紙屑屋の長さんを、今日は棟梁から前借した50円があるからおごると誘い、紙屋の旦那ということにして吉原に向かう。途中で酔いで足がふらつき、どぶに落ちそうになる。あわてて長さんが背中から押さえた。すると背中に入っていた弁当からがんもどきの汁（つゆ）が流れだしふんどしにしみ込んでしまう。「吉原に回らぬ者は施主ばかり」、「弔いが山谷と聞いて親父行き」、なんて川柳もある。山谷堀の日本堤から見返り柳と進み、吉原の大門をくぐって吉原遊郭へ入る。見世の若い衆に「弔いの帰りだ」というと、「はか（墓）いきがいい」なんてと言われ気に入って弁当をあげ見世に上がる。見世先で紙屑屋、女郎をからかい広い梯子（はしご）を上って座敷に入る。豆どんをからかい、弁当をあげようとするが、「いりまへんわ」とすげなく断られ熊五郎は大むくれだ。そこへ取り成しに入った若い衆にさっきあげた弁当の味を聞く。若い衆「大変けっこうで、さすが弁松さんですな。しかしがんもどきのつゆがちょっと少ないような気がいたしまして」、紙屑屋を指さしてた。熊五郎「この野郎が俺の背中を押すもんだから、汁がしみ出してふんどしにしみ込んでしまった。食いかけはあるか、こっちへ持って来い」若い衆「取り替えていただけますか」熊五郎「いや、今絞ってかけてやる」吉原の遊女屋で熊五郎は品川宿で馴染みだった遊女のお島に出会う。すっかり意気投合し、4日間も居続ける。有り金を使い果たし、「朝帰りだんだん家が近くなり」で、きまり悪そうに神田竪大工町の長屋に帰る。熊五郎は女房のお徳に謝るどころか、あれこれと言い訳をし、お島とのノロケ話までしだす有様だ。お徳「あきれたねえ、女郎部屋に4日も泊まって、・・・台所の様子をごらんね、お米は切れる、薪は切れる、炭は切れる、醤油は切れる、塩も砂糖も切れる」熊五郎「おっそろしく切れるもんばかり並べやがったな。なにか切れねえもんはねえのか？」お徳「菜っ切り包丁が切れないよ」熊五郎はお徳が怒ると逆に開き直り手を上げる始末だ。仲裁に入った長屋の吉兵衛さんにもへ理屈を並べて楯突き、女房の肩ばかり持つのはあやしいとお徳との仲を勘ぐる。これには面倒見のいい吉兵衛さんもすっかりあきれて出て行く。さすがにお徳も愛想も根も尽き果て、亀坊を連れて出て行ってしまう。うるさいのがいなくなり、これ幸いにとお島を引っ張り込むが、「やはり野に置け蓮華草」で、朝寝が大好きで、昼間から大酒を飲んでばかりで家事などは一切できない女だった。熊五郎「おい、起きろよ」お島「まだ眠いよ、もう少し寝かせておいておくれよ」熊五郎「冗談じゃねえや、おらあ、仕事に行くんだ、早くしなきゃ間に合わねえや」お島「仕事に行きたきゃ、早くお出でな」熊五郎「飯を食わずに行けねえじゃねえか。起きて、飯を炊いてくれよ」お島「いやだよ、おまんまなんぞ炊くのは。そんなもん炊くくらいならこんなとこへ来やしないやね。橋場の善さんのとこへ行っちまわあね」、毎日がこんな調子で、熊五郎が追い出そうと思い始めた頃、女の方から「はい、さよなら」と出て行ってしまった。やっと目が覚めた熊五郎。女房、子どもにすまないことをしたと思うが後の祭り。酒もぷっつり、遊びもやめて仕事に精を出す。元より腕は立つ大工職人、3年も経たないうちに信用もつき得意先も増え、若い者も2,3人使い、親方とも呼ばれるようになった。ある日、熊五郎はお店（たな）の番頭と茶室に使う木口を木場へ見に行く。途中で前の花魁の悪妻女房のお島、その前の亀吉の母親の良妻賢母のお徳の話や、亀吉が好きだったまんじゅうの話などする。まんじゅう屋の前を通るとつい亀吉のことを思い出して涙ぐんでしまい、店の職人から「清正公様の申し子じゃないか」と言われたという。話ながら歩いていると番頭が亀吉が歩いてくるのを見つける。熊五郎は番頭を先に行かせ亀吉に話かける。熊五郎「今度のおとっつぁんは、おめえを可愛がってくれるか」亀吉「おとっつぁんは、おまえじゃないか」熊五郎「おれは先（せん）のおとっつぁんだ。新しいおとっつぁんがあるだろ？」亀吉「そんな分からない道理があるもんか。子どもが先に出来て、親が後から出来るのは芋ぐらいのもんだ」別れた女房のお徳は独りで仕立ての針仕事をして、貧乏暮らしをしながら亀吉を育てているという。熊五郎はこれまでのことを亀吉に詫び、50銭銀貨の小遣いをやり、ウナギを食わせるから明日また会おうと約束する。家に帰った亀吉は母親の糸巻の手伝いをしている時にお金を持っているのを見つる。お徳「なんだい、こりゃあ、まあ、50銭銀貨じゃないか。どうしたんだい、お使いを頼まれたのかい。どうしたんだい？・・・おまえまさか悪い了見出して盗んだんじゃないだろうね。はっきりとお言いな、言わないと玄翁（げんのう）で叩くよ」、ついに亀吉は泣きながら父親に会ったことなどを話し出す。あくる日、亀吉は約束通りに鰻屋へ行って父親とウナギを食べていると、鰻屋の前を母親が行ったり来たり。亀吉は母親を座敷へ引き入れてやっと両親が再会し、ご対面となるが二人ともかしこまって堅くなり、照れて他人行儀でもどかしい。熊五郎「えへん、えへん、じつは昨日ねえ、亀坊に会ったんだよ。で、ウナギが食いてえって言うもんだから、じゃあ、食わせてやろうじゃねえかってことになって、・・・えへん、えへん、じつは昨日ねえ・・・」なんども同じことを繰り返していて埒があかない。亀吉の「元のように３人で一緒に暮らしてよ」の一言で熊五郎はお徳に頭を下げ、元の鞘に収まる運びとなった。お徳「こうやって夫婦が元の鞘に収まれるのも、この子が有ったればこそ。お前さん、子は夫婦の鎹（かすがい）ですね」。亀吉「え、あたい鎹かい、それで昨日、おっかさんが頭を玄翁でぶつと言ったんだ」
