馬喰町の、あるはやらない旅籠。そこに飛び込んできた客が、家には奉公人が五百人いて、あちこちの大名に二万両、三万両と貸しているの、漬物に千両箱を十乗せて沢庵石にしているの、泥棒が入ったので好きなだけやると言ったのに、千両箱八十くらいしか持っていかなかったのと、好き放題に吹きまくる。人のいい主人、これは大変な大金持ちだとすっかり感心。「実は私どもは宿屋だけではやっていけないので、富の札を売っているが、一枚余ったのを買ってくれないか」?と持ちかける。値は一分で、一番富千両、二番五百両。「千両ぽっち当たってもじゃまでしょうがないから嫌だ」?というのをむりに説得、買ってもらった上、万一当たったら半分もらうという約束を取り付けた。男は一人になると、?「なけなしの一分取られちゃった」?と、ぼやくことしきり。「あれだけ大きなことを吹いたから、当分宿賃の催促はねえだろう。のむだけのんで食うだけ食って逃げちゃおう」?と開き直る。翌朝。「二万両返しにくる予定があるので、断ってくる」?と宿を出た男、なんとなく湯島天神の方に足が向く。ちょうど富の当日で、境内では一攫千金を夢見る輩が、ああだこうだと勝手な熱を吹いている。ある男、自分は昨夜夢枕に立った神さまと交渉して、二番富に当たることになっているので?「当たったら一反の財布を作って、五百両を細かくして入れ、吉原へ行きます」?と、素見でなじみみの女郎と口説の上、あがって大散財し、女郎を身請けするまでを一人二役の大熱演。「それでおまえさん、当たらなかったらどうすんの」?「うどん食って寝ちまう」騒いでいるうち、寺社奉行立ち会いの上、いよいよ富の抽選開始。子供のかん高い声で?「おん富いちばーん、子のォ、千三百、六五ばァん」?と呼び上げる。二番富になると、さっきの夢想男、持ち札が辰の二千三百四十一番なので、期待に胸をふくらませる。「おん富にばーん、たつのォ、二千三百四十」?「ここですよ、女を身請けするか、うどん食って寝るかの別れ目は。一番ッ」?「七番」?「ふわー」あわれ、引っくり返った。一方、一文なしになった宿の客、当たり番号を見て?「オレのが子の千三百六十五番。少しの違いだな。うーん、子の、三百六十五番……三百六十五……うわっ、当たったッ、ウーン」ショックで寒気がし、そのまま宿へ帰ると、二階で蒲団かぶってブルブル震えている。旅籠のおやじも、後から天神の森に来て、やっぱり、?「子の千三百六十五……アリャリャリャリャー、ウワーッ」こっちもブルブル震えて、飛ぶように家に帰ると、二階へすっとんで行き、?「あたあた、ああたの富、千両、当たりましたッ」?「うるせえなあ、貧乏人は。千両ばかりで、こんなにガタガタ……おまえ、座敷ィ下駄履いて上がってきやがったな。情けないやつだね」?「えー、お客さま、下で祝いの支度ができております。一杯おあがんなさい」?「いいよォ、千両っぱかりで」?「そんなこと言わずに」?と、ぱっと蒲団をめくると、客は草履をはいたまま。
