若だんなが丁稚の丁松をお供に、おやじの代参で新年の恵方(えほう)参りに出かけた。途中、上野広小路あたりでひいきの幇間の一八に出会うと、例によって下らないヨイショを並べた後、どちらへと聞くので、「うん、成田山だ」「へえ、新勝寺でげすか」「わからねえ男だな。成田山だってえのに」「だから新勝寺でげしょう。成田山は新勝寺、東叡山寛永寺、金龍山浅草寺、一縁山妙法寺、どこでも山号に寺号がつきます」「そうかい、きっとどこにでもあるな？」正面切ってそう言われると、さしもの一八もシドロモドロ。ところが若だんな、粋なもので、「どうだい、寺でなくても山号寺号を出してみな。一つ言うごとに半助(五十銭)やろうじゃないか」金と聞いては見逃せない一八、さあ張り切って、あらん限り絞り出す。「按摩さん揉み療治、漬物屋さん金山寺、時計屋さん今十時、お乳母さん子大事、お巡りさん棒大事」と大分取られた。若だんな、「今度はオレがやろう。今やった祝儀を全部ここィ出しな」「へえ、こう出しまして」「これをオレが懐へ入れて」「入れまして」「一目散随徳寺」ひどい奴があるもの。風を食らって逃げだした。「あっ、南無三、し損じ」?と悔しがると丁稚が?「だんなさんよい感じ」
