道楽者の若だんな、家が金持ちであるのをいいことに、あらゆる悪行をし尽くして、もうすることがなくなってしまった。そこではたと考え込み?「こうやって道楽をして生涯を終わってしまうのは、実にもったいない。これからはせめて、同じことなら人助けになる道楽をしてみよう」?と妙な改心をした挙げ句、?「人助けならいっそ医者だが、なるのが大変だから、どうせなら簡単に免許が取れそうな鍼医にでもなってやろう」?と思いつく。思い立ったが吉日と、さっそく杉山流の鍼医の先生に弟子入りしたが、書物の講釈ばかりして一行に鍼を持たせてくれない。根がお調子者で気まぐれだから、じきに飽きてしまい、すぐにでも「人体実験」をしてみたくてたまらなくなった。猫を突っついてみても練習にはならない。やっぱり人間でなければと、そこで思い出したのが欲深の幇間の一八。「金の五両もやれば文句はあるまい」?と喜び勇んで一八の家に出かけていく。一八もこのところ不景気なので、久しぶりに現れた若だんなを見て?「さあいい獲物がかかった」?と大はりきり。その上、若だんなに?「三百人も芸人とつき合った中で、頼りになるのはおまえ一人」?とおだてられ、つい調子に乗って?「若だんなのためなら一命も捨てます」?と口走ったのが運の尽き。若だんなの?「一生の頼み」?と聞いて仰天したがもう遅く、いやいやながら五両で「実験台」を引き受けさせられてしまう。「南無阿弥陀仏」?と唱え、?「今日がこの世の見納め」?と観念して横になると、舌なめずりの若だんな、初めてなので手が震える。まずは一本、水落ちへブッスリ。スッと入るのでおもしろくなって、全部入れちまったからさあ抜けない。「こういう時はもう一本、友達のハリを打って、意見をして連れ戻してもらうよりしかたがない」?というので、もう一本。またも抜けない。「若い奴を迎えにやったから、ミイラ取りがミイラになって、いっしょに遊んじまってるんだ、ウン。今度は年寄りのハリを送って、連れ帰ってもらおう」?と、もう一本。またまた抜けない。どうしようもなくなって、爪を掛けてグーッと引っ張ったから、皮は破れて血はタラタラ。あまりの痛さに一八が?「アレー」?と叫んだから、若だんな、びっくりして逃げ出してしまった。「一八さん、どうしたい。切腹でもしたのかい」?「冗談じゃねえ。これこれこういうわけで、若だんなを逃がしちまって一文にもならない」?「ああ、ならないわけだよ。破れだいこ(たいこ＝幇間)だから、もう鳴らない」
