神田紺屋町の染め物職人、久蔵。親方のところに十一の年から奉公して、今年二十六にもなるが、いまだに遊びひとつ知らず、まじめ一途の男。その久蔵がこの間から患って寝ついているので、親方の吉兵衛は心配して、出入りの、お玉が池の竹内蘭石という医者に診てもらうことにした。この先生、腕の方は藪だが、遊び込んでいて、なかなか粋な人物。蘭石先生、久蔵の顔を見るなり?「おまえは恋患いをしているな。相手は今吉原で全盛の三浦屋の高尾太夫。違うか」ズバリと見抜かれたので、久蔵は仰天。これは不思議でもなんでもなく、高尾が花魁道中している錦絵を涎を垂らして眺めているのだから、誰にでもわかること。久蔵はあっさり、?「この間、友達に、話の種だからと、初めて吉原の花魁道中を見に連れていかれたのですが、その時、目にした高尾太夫の、この世のものとも思えない美しさに魂を奪われ、それ以来、なにを見ても高尾に見えるんです」?と告白。「ああいうのを一生一度でも買ってみたいものですが、相手は大名道具と言われる松の位の太夫、とても無理です」?とため息をつくと、先生、?「なに、いくら太夫でも売り物買い物のこと、わしに任せておけば会わせてやるが、初会に座敷に呼ぶだけでも十両かかるぞ」?と言う。久蔵の三年分の給料だ。しかし、それを聞くと、希望が出たのか、久蔵はにわかに元気になった。それから三年というもの、男の一念で一心不乱に働いた結果たまった金が九両。これに親方が足し増してくれて、合わせて十両持って、いよいよ夢にまで見た高尾に会いに行くことになったが、いくら金を積んでも紺屋職人では相手にしてくれない。流山のお大尽ということにして、蘭石先生がその取り巻き。帯や羽織もみな親方にそろえてもらい、すっかりにわか大尽ができあがった。さて、吉原。下手なことを口走ると紺屋がバレるから、久蔵、感激を必至で押さえ、先生に言われた通り、なんでも?「あいよ、あいよ」茶屋に掛け合ってみると、折よく高尾太夫の体が空いていたので、いよいよご対面。太夫だから個室。その部屋の豪華さに呆気にとられていると、高尾太夫がしずしずと登場。傾城座りといい、少し斜めに構えて、煙管で煙草を一服つけると?「お大尽、一服のみなんし」?「へへーっ」久蔵、思わず平伏。太夫ともなると、初会では客に肌身は許さないから、今日はこれで終わり。花魁が型通り?「ぬし(主)は、よう来なました。今度はいつ来てくんなます」?と聞くと、久蔵、なにせこれだけで三年分の十両がすっ飛び、今度といったらまた三年後。その間に高尾が身請けされてしまったら、これが今生の別れだと思うと感極まり、思わず正直に自分の素性や経緯を洗いざらいしゃべってしまう。ところが、それを聞いて怒るどころか、感激したのは高尾太夫。「金で源平藤橘四姓の人と枕を交わす卑しい身を、三年も思い詰めてくれるとは、なんと情けのある人か……わちきは来年の二月十五日に年季が明けるから、女房にしてくんなますか」?と言われ、久蔵、感激のあまりり泣きだした。この高尾が、紺屋のかみさんとなって繁盛するという、「紺屋高尾」の由来話。
