さる大家の主人、すでにせがれに家督を譲って隠居の身だが、これが大変な信心家で、殺生が大嫌い。夏場に蚊が刺していても、つぶさずに、必死にかゆいのをがまんしているほど。ある日、浅草の観音さまへお参りに行った帰りがけ、天王橋のたもとに来かかると、ちょうどそこの鰻屋のおやじが蒲焼きをこしらえようと、ぬるりぬるりと逃げる鰻と格闘中。隠居、さっそく義憤を感じて、鰻の助命交渉を開始する。「あたしの目の黒いうちは、一匹の鰻も殺させない」?「それじゃあ、ウチがつぶれちまう」?と、すったもんだの末、二円で買い取って、前の川にボチャーン。「あー、いい功徳をした」翌日、また同じ鰻屋で、同じように二円。ボチャーン。「あー、いい功徳をした」その翌日はスッポンで、今度は八円とふっかけられたが、?「生き物の命はおアシには換えられない、買いましょう」?「ようがす」?というわけで、またボチャーン。これが毎日で、喜んだのは鰻屋。なにしろ隠居さえ現れれば、仕事もしないで確実に日銭が転がり込むんだから、たちまち左うちわ。仲間もうらやんで、?「おい、おめえ、いい隠居つかめえたな。どうでえ、あの隠居付きでおめえの家ィ買おうじゃねえか」?などという連中も出る始末。ところがそのうち、当の隠居がぱったりと来なくなった。少しふっかけ過ぎて、ほかの鰻屋にまわったんじゃないかと、女房と心配しているところへ、久しぶりに向こうから「福の神」。「ちょっとやせたんじゃないかい」?「患ってたんだよ。ああいうのは、いつくたばちまうかしれねえ。今のうちに、ふんだくっとこう」ところが、毎日毎日隠居を当てにしていたもんだから、商売は開店休業。肝心の鰻もスッポンも、一匹も仕入れていない。「生きてるもんじゃなきゃ、しょうがねえ。あの金魚……ネズミ……しょうがねえな、もう来ちゃうよ。うん、じゃ、赤ん坊」生きているものならいいだろうと、先日生まれたわが子を裸にして、割き台の上に乗っけた。驚いたのは隠居。「おいおい、その赤ちゃん、どうすんだ」?「へえ、蒲焼きにするんで」?「ばか野郎。なんてことをしやがる。これ、いくらだ」隠居、生き物の命にゃ換えられないと、赤ん坊を百円で買い取り、前の川にボチャーン。「あー、いい功徳をした」
