小田原宿に現れた若い男。色白で肥えているが、風体はというと、黒羽二重は日に焼けて赤羽二重。紋付も紋の白いところが真っ黒。袖を引いたのが、夫婦二人だけの小さな旅籠の主人。男は悠然と?「泊まってやる。内金に百両も預けておこうか」?と大きなことを言う。案内すると、男は、?「おれは朝昼晩一升ずつのむ」?と宣言。その通り、七日の間、一日中大酒を食らって寝ているだけ。こうなると、そろそろ、かみさんが文句を言い出した。「危ないから、ここらで内金を入れてほしいと催促してこい」?と気弱な亭主の尻をたたく。ところが男は?「金はない」?「だってあなた、百両預けようと言った」?と亭主が泣きつくと?「そうしたらいい気持ちだろう、と」男の商売は絵師。「抵当(かた)に絵を描いてやろうか」?と言い出し、新しい衝立(ついたて)に目を止めて、?「あれに描いてやろう」それは、江戸の経師屋の職人が抵当に置いていったもの。亭主をアゴで使って墨をすらせ、一気に描き上げた。「どうだ」?「へえ、なんです？」?「おまえの眉の下にピカピカッと光っているのはなんだ？」?「目です」?「見えないならくり抜いて銀紙でも張っとけ。雀が五羽描いてある。一羽一両だ」これは抵当に置くだけで、帰りに寄って金を払うまで売ってはならないと言い置き、男は出発。とんだ客を泊めたと夫婦でぼやいていると、二階で雀の鳴き声がする。はて変だ、とヒョイと見ると、例の衝立が真っ白。どこからか雀が現れ、何と絵の中に飛び込んだ。これが宿場中の評判を呼び、見物人がひっきりなし。ある日、六十すぎの品のいい老人が泊まり、絵を見ると?「描いたのは二十五、六の小太りの男であろう。この雀はな、死ぬぞ」亭主が驚いてわけを聞くと、止まり木が描いていないから、自然に疲れて落ちるという。「書き足してやろう」?と硯を持ってこさせ、さっと描いた。「あれは、なんです？」?「おまえの眉の下にピカピカッと光っているのはなんだ？」?「目です」?「見えないならくり抜いて、銀紙でも張っとけ。これは鳥かごだ」なるほど、雀が飛んでくると、鳥かごに入り、止まり木にとまった。老人、?「世話になったな」?と行ってしまう。それからますます絵の評判が高くなり、とうとう藩主、大久保加賀守まで現れて感嘆し、この絵を二千両で買うとの仰せ。亭主は腰を抜かしたが、律儀に、絵師が帰ってくるまで待ってくれ、と売らない。それからしばらくして、仙台平の袴に黒羽二重というりっぱな身なりの侍が?「あー、許せ。一晩やっかいになるぞ」見ると、あの時の絵師だから、亭主はあわてて下にも置かずにごちそう攻め。老人が鳥かごを描いていった次第を話すと、絵師は二階に上がり、屏風の前にひれ伏すと?「いつもながらご壮健で。不幸の段、お許しください」聞いてみると、あの老人は絵師の父親。「へええっ、ご城主さんも、雀を描いたのも名人だが、鳥かごを描いたのも名人だと言ってました。親子二代で名人てえなあ、めでたい」?「なにが、めでたい。あー、おれは親不孝をした」?「どうして？」?「衝立を見ろ。親をかごかきにした」
