大晦日。掛け買いの借金がたまった夫婦、当然支払えるあてはないため、ひとつ、掛け取りの好きなもので言い訳してケムにまき、追い返してしまおう、と作戦を練る。まずは大家。風流にも蜀山人を気取って狂歌に凝っている。なにせ七か月も店賃(たなちん)をためているので、なかなか手ごわい相手。そこで即興の狂歌攻め。「僧正遍照(＝返上)とは思えども金の通い路吹き閉じにけり」?「なにもかもありたけ質に置炬燵かかろう島の蒲団だになし」?「貧乏の棒は次第に太くなり振り回されぬ年の暮れかな」……案の定、大家はすっかり乗せられて、?「貸しはやる借りは取られるその中に何とて大家つれなかるらん……オレも時平(＝ヒデエ)ことは言わねえ、梅桜の杉(＝過ぎ)王まで松(＝待つ)王としよう」?と芝居の「菅原」尽くしで帰ってしまう。次は魚屋の金さん。この男は、けんかが飯より好き。今日こそはもらえるまで帰らねえと威勢よくねじこんでくるのを、?「おおよく言った。じゃあ、オレの運が開けるまで、六十年がとこ待っていねえ。男の口から取れるまで帰らねえと言った以上、こっちも払うまでちょっとでも敷居の外はまたがせねえ」?と無茶苦茶な逆ネジ。挙げ句の果てに借金を棒引きさせて、見事に撃退した。こんな調子で義太夫、芝居とあらゆる手で難敵を撃破。最後に、三河屋のだんな。これは三河万歳(まんざい)のマニアだ。双方万歳で渡り合い、亭主が扇子を開き「なかなかそんなことでは勘定なんざできねえ」と太夫で攻めれば、だんなは「ハァ、でェきなければァ二十年三十年」と、こちらは才蔵。「ハァ、まだまだそんなことで勘定なんざできねえ」「そーれじゃ一体いつ払う」「ひゃーく万年もォ、過ぎたならァ」
