ある大名の江戸屋敷。殿さまがそそっかしく、家老の田中三太夫がこれに輪をかけて粗忽者。同気相求めるで、これが殿さまの大のお気に入り。ある日、殿さまが、?「庭の築山の脇にある赤松の大木が月見のじゃまになるので、泉水の脇にひきたいが、どうであるか」?と三太夫にご下問。三太夫が?「あれはご先代さまご秘蔵の松でございますので、もし枯らすようなことがありますと、ご先代さまを枯らすようなものではないかと心得ます」?と諌めるが、殿さまは、?「枯れるか枯れないかわからないから、今屋敷に入っている植木屋に直接聞いてみたい」?と言い張る。そこで呼ばれたのが、代表者の八五郎。「さっそく御前へまかりはじけろ」?と言うからまかりはじけたら、三太夫が側でうるさい。「あー、もっとはじけろ。頭が高い。これ、じかに申し上げることはならん。手前が取り次いで申し上げる」?「それには及ばん。直接申せ」?「はっ、これ、八五郎。ていねいに申し上げろ」頭に「お」、終わりに「たてまつる」をつければよいと言われた八五郎、?「えー、お申し上げたてまつります。お築山のお松さまを、手前どもでお太いところへは、おするめさまをお巻き申したてまつりまして、おひきたてまつれば、お枯れたてまつりません。恐惶謹言、お稲荷さんでござんす」よくわからないが、枯れないらしいと知って、殿さまは大喜び。植木屋に無礼講で酒をふるまっていると、三太夫に家から急な迎え。国元から書状が来ているというので、見ると字が書いていない。「だんなさま、そりゃ裏で」?「道理でわからんと思った。なになに、国表において、殿さま姉上さまご死去あそばし……」これは容易ならぬと、あわてて御前へ。殿さま、?「なに？?姉上ご死去？?知らぬこととは言いながら、酒宴など催して済まぬことをいたした。して、ご死去はいつ、なんどきであった？」?「ははっ……とり急ぎまして」?「そそっかしいやつ。すぐ見てまいれ」アワを食って、家にトンボ返り。動転して、書状が自分の懐に入っているのも気がつかない。やっと落ち着いて読みなおすと?「……お国表において、ご貴殿姉上さま……？」自分の姉が死んだのを殿と読み間違えた。いまさら申し訳が立たないので、いさぎよく切腹してお詫びしようとすると、家来が、殿に正直に申し上げれば、百日の蟄居(ちっきょ)ぐらいですむかもしれないのに、あわてて切腹しては犬死にになると止めたので、それもそうだと三太夫、しおしお御前へまかり出た。これこれでと報告すると、殿さまは?「ナンジャ？?間違いじゃ？?けしからんやつ。いかに粗忽とは申せ、武士がそのようなことを取り違えて、相済むと思うか」?「うへえ、恐れ入りました。この上はお手討ちなり、切腹なり、存分に仰せつけられましょう」?「手討ちにはいたさん。切腹申しつけたぞ」?「へへー、ありがたき幸せ」?「余の面前で切腹いたせ」三太夫が腹を切ろうとすると、しばらく考えていた殿さま、?「これ、切腹には及ばん。考えたら、余に姉はなかった」
