もと藤堂家の家臣・柳田格之進。ゆえあって浪人し、今は浅草東仲町の、越前屋作左衛門地借りの裏長屋に、妻と娘・花の三人暮らし。地主の作左衛門とは碁仇で、毎日のように越前屋を訪れては、奥座敷で盤を囲んでいる。ある日、いつものように二人が対局していると、番頭の久兵衛が百両の掛金を革財布ごと届けにきた。作左衛門、碁に夢中で生返事ばかり。久兵衛はしかたなく、財布を主人の膝の上に乗せて部屋を出る。格之進が帰った後、作左衛門ふと金のことを思い出し、久兵衛に尋ねると、?「確かにだんなさまのおひざに置きました」?と言うばかり。覚えがないので、座敷の隅々まで探したが、金は出てこない。番頭、「疑わしいのは柳田さまだけ」?と言い出し、?「いくらふだんは正直でも、魔がさすことはある」?と作左衛門が止めるのも聞かず、格之進の長屋に乗り込む。疑われた格之進、浪人はしてもいやしくも武士、金子などに手を付けることはないと強く否定するが、久兵衛は、?「どうしても覚えがないというなら、お上に訴え出て白黒をつけるよりないから、そのつもりでいてほしい」?と脅す。お家に帰参が決まっているので、?「そんなことになれば差し障りが出るから、自分の名は出さないでくれ」?と頼むが、久兵衛は聞き入れない。しばし考えて?「まことに申し訳ない。貧に迫られた出来心で百両盗んだ」?と、打ち明けた格之進、?「金は返すから明後日まで待ってくれ」?と頼み、代わりに武士の魂の大小を預けた。二日後に久兵衛が行ってみると、格之進は一分銀まじりで百両を手渡し、?「財布はないので勘弁してくれ」?と言う。帰ろうとすると、格之進?「勘違いということがある。もしその百両が現れた場合、その方と、主人作左衛門殿の首を申し受けるが、よいか」久兵衛、?「私も男、どんなご処分でも受けます」?と安請け合い。大晦日、煤掃きの最中に、作左衛門が欄間の額の後ろを掃除しようとのぞくと、例の金包みが挟まっている。自分が小用に立ったとき、無意識に膝の包みをそこに挟んだと思い出したときは、もう手遅れ。久兵衛が?「実は、金が出たらだんなの首がころげる手はず」?と打ち明けると、作左衛門は仰天。すぐ格之進の家に行き、金を返して、?「あれは町人風情の冗談でございます、と謝ってこい」?と言いつける。あたふたと久兵衛が、今はお家に帰参した格之進を藤堂家上屋敷に訪ね、平謝りすると、格之進、?「金は世話になった礼だ」?と改めて返し?「あの金は娘花が吉原松葉家に身を売って作ったもの。娘に別れるとき、もし金が出たら、憎い久兵衛と作左衛門の首を私にお見せください、と頼まれた。勘弁しては娘に済まん」仰天した久兵衛が店に逃げ帰ると、後を追って格之進が乗り込んできた。?「申し訳ございません。この上はご存分に」?「かねてから約定の品、申し受ける」格之進、側の碁盤を取り、見事にまっ二つ。「この品がなかったら、間違いは起こらなかったろう。以後は慎みましょう」世の中になる堪忍は誰もする、ならぬ堪忍するが堪忍……格之進碁盤割りの一席。
