あるバクチ打ちの男。誰か夜中に訪ねてきたので開けてみると、なんと子狸。昼間、悪童たちにいじめられているのを男に助けられたので、その恩返しに来たのだという。「なんでもお役に立つから、しばらく置いてください」?というので、家に入れて試してみると、なんにでも化けられるので、なるほどこれは便利。小僧に化けて家事一切をやってくれたり、葉書を札に化けさせて、米をかすり取ってきたり。そこで男が思いついたのが今夜の「ご開帳」。チョボイチだから、狸をサイコロに化けさせて持っていけば、自分の好きな目が出放題、というわけ。さっそく訓練してみると、あまり転がすと目が回るなどと、頼りないが、何とか仕込んで、勇躍賭場へ。強引に胴を取ると、男が張る目張る目がみんな大当たりで、たちまち男の前には札束の山。ところが、やたら?「今度は一だ」?「三だよッ、三だ三だ三だ」?などと、いちいちしつこく指示を出すので、一同眉に唾をつけ始める。儲けるだけ儲けて退散しようとすると、最後の勝負というので先に張られてしまい、てめえが変なことを言うとその通りの目が出るから、もう目を読むなと釘をさされる。開いた目は五。五と言えないので、?「うーん、今度はなんだ、梅鉢だ。えー、まーるくなって、一つ真ん中になるだろ。加賀さまだ。加賀さまの紋が梅鉢で、梅鉢は天神さま。なッ。天神さまだよ、頼むぜッ」「勝負ッ」?と転がすと、狸が冠かぶって、笏持ってふんぞりかえってた。「この野郎！」
