神田あたりに住む経師屋の由さん。王子稲荷に参詣の途中、道灌山の原っぱに来かかると、なんと、大きな狐が昼寝中。「ははーん、狐は人を化かすというが、こう正体を現しているなら、俺が逆にこうつをたぶらかしてやろう」?といたずら心を起こし、狐に?「もし、姐さん、こんな所で寝ていちゃ、風邪ひくよ」起こされた狐は、出し抜けに姐さんと呼ばれたから、あわててビョンと飛び上がり、十八、九の美人にたちまち化けた。正体がバレたとも知らず、これはいいカモだと、?「私は日本橋あたりの者で、乳母を連れて王子稲荷に参りましたが、はぐれてしまい、難渋しております。あなたはどなた？」由さん、笑をかみ殺し、?「自分は神田の者だが、日本橋はすぐそばなので送ってあげたい、ただ空腹なので、途中、なにかごちそうしたい」?と持ちかけた。狐は成功疑いなしと、ワナとも知らず、喜んでエサに食いつく。連れ立って稲荷を参拝した後、土地の海老屋という料理屋の二階に上がる。盃のやりとりをするうち、狐はすっかり油断して、酒をのみ放題。ぐでんぐでんになると、いい心持ちで寝入ってしまう。由さん、しめたとばかり喜んで、土産物をたんまり持ち、帳場に、?「二階の連れは疲れて寝込んでいるから、そのままにしてやってくれ、起きたら勘定はあっちが持つから」?と言い置くと、風を食らってドロン。さて、料理屋の方では、そろそろ勘定をというので、二階に仲居が上がってみると、狐は酔いつぶれてすっかり化けの皮がはがれ、頭は狐、体はまだ女、足は毛むくじゃらで大きな尻尾を出すという、まさに化物。仲居の悲鳴で駆けつけた男どもが?「やや、こりゃ狐。さては先刻帰った男も、うむ、太いやつだ」?と寄ってたかってさんざんに打ちのめしたから、狐はたまらず、命からがら逃げだした。一方、由さん。かえってこの自慢話をすると、年寄りに?「狐は稲荷の使い。そんなイタズラをすれば必ずたたるから、ボタ餠でも持ってわびに行け」?とさとされて、道灌山へ戻ると、子狐が遊んでいる。聞けば、おっ母さんが人間に化かされたあげく、全身打撲と骨折の重傷とか。由さん、さてはと合点して平謝り。餠を子狐に渡すと、ほうほうの体で逃げ帰った。子狐は、ウンウンうなっている母狐に、?「おっかさん、人間のオジサンがボタ餠を持ってあやまりに来たよ。たべようよ」?「お待ち。たべちゃいけないよ。馬の糞かもしれない」【RIZAP?COOK】
