家督を息子に譲った大店(おおだな)のご隠居、小僧を一人付けて、根岸の隠居所でのんびり暮らしているが、毎日することがなく、退屈で仕方がない。若だんなは少し茶の湯のたしなみがあるので、いくらかは気が紛れるだろうと気を利かせて、茶室を作ってくれたが、隠居の方はまるで風流気がなく、道具なども放ったまま。しかし、さすがに退屈に耐えかねて、まあちょっとやってみようかと小僧と相談するが、何をそろえていいのだか、二人ともとんとわからない。青い粉ならとにかくよかろうと、買ってきたのが青黄粉。茶筅(ちゃせん)でガラガラかき回してみたものの、黄粉だから沸騰もしなければ泡も立たない。これではしかたがないと、何か泡立つものをというので、小僧が椋(むく)の皮を買ってきた。もともとシャボン代わりに使うものだから、これはブクブクと派手に泡ばかり。とてものめる代物ではないが、そうしているうちに二人ともだんだん面白くなり、お客を呼びたくなった。呼ばれる奴こそいい面の皮だが、みんなお店に義理があるから、渋々ながらゾロゾロやってくる。のんでみると青黄粉に椋の皮のお茶。一同、のどに通らず、脂汗をダラリダラリ。「あのォ、口直しを」?「茶の湯に口直しはありません」しかたなく、お茶受けの羊羹(ようかん)を毒消しにと、来る人来る人が羊羹ばかり食らうので、もともとケチで通った隠居のこと、こう菓子代ばかり高くついたのではたまらないと、茶菓子も自前で作ることにした。といって、作り方など知るわけがなく、サツマ芋を漉して、砂糖は高いから蜜で練って、とやっているうちに、粘って型から抜けなくなる。「ええいッ、ままよ」と灯油を塗ってスポッと抜いたからさあ、ものすごいものができあがった。これを「利休饅頭(まんじゅう)」と勝手に名づけ、羊羹の代わりにふるまったから、もう救いがない。こんなヘドロのようなものを食わされた上、青黄粉と椋の皮では、命がいくつあっても足りないと、とうとうだれも寄りつかなくなった。ある日、そんなこととは知らない金兵衛さんが訪ねてきたので、しばらく茶の湯をやれなかった隠居は大はりきり。出されたものが例の利休饅頭。さあ、てえへんなものォ食わしゃあがったと、思わず吐き出して、残りはこっそり袂へ。せめてお茶で口をゆすごうと、のんだが運の尽きで青黄粉と椋(むく)の皮。慌てて便所に逃げ込み、捨てる場所はないかと見渡すと、窓の外には建仁寺垣の向こうの田んぼ。田舎道ならかまわないだろうと、垣根越しにエイッとほうると百姓の顔にベチャッ。「あ、痛ァ、また茶の湯か」
