この世に知らないものはないと広言する隠居。長屋の八五郎が訪ねるたびに、別に何も潰れていないが、グシャ、グシャと言うので、一度へこましてやろうと物の名の由来を次から次へ。ところが隠居もさるもの、妙てけれんなこじつけでケムにまく。最初に、いろいろな魚の名前は誰がつけたかという質問で戦闘開始。「おまえはどうしてそう、愚なることを聞く。そんなことは、どうでもよろしい」?「あっしは気になるんで。誰が名をつけたんです？」?「うるさいな。あれはイワシだ」「イワシは下魚といわれるが、あれで魚仲間ではなかなか勢力がある」?とゴマかす。「じゃ、イワシの名は誰がつけた」?と聞くと、ほかの魚が名をもらった礼に来て、?「ところであなたの名は」?と尋ねると、?「わしのことは、どうでも言わっし」これでイワシ。以下、まぐろは真っ黒だから。ほうぼうは落ち着きがなく、方々泳ぎ回るから。こちはこっちへ泳いでくるから。ヒラメは平たいところに目があるから。「カレイは平たいところに目が」?「それじゃヒラメと同じだ」?「うーん、あれはヒラメの家来で、家令をしている」鰻はというと、昔はのろいのでノロといった。?あるとき鵜がノロをのみ込んで、?大きいので全部のめず四苦八苦。鵜が難儀したから、?鵜、難儀、鵜、難儀、鵜難儀でウナギ。話は変わって日用品。茶碗は、置くとちゃわんと動かないから茶碗。土瓶は土で、鉄瓶は鉄でできているから。「じゃ、やかんは？」?「やでできて……ないか。昔は」?「ノロと言いました？」?「いや、これは水わかしといった」?「それをいうなら湯わかしでしょ」?「だからおまえはグシャだ。水を沸かして、初めて湯になる」?「はあ、それで、なぜ水わかしがやかんになったんで？」?「これには物語がある」昔、川中島の合戦で、片方が夜討ちをかけた。かけられた方は不意をつかれて大混乱。ある若武者が自分の兜をかぶろうと、枕元を見たがない。あるのは水わかしだけ。そこで湯を捨て、兜の代わりにかぶった。この若武者が強く、敵の直中に突っ込む。敵が一斉に矢を放つと、水わかしに当たってカーンという音。矢が当たってカーン、矢カーン、やかん。蓋は、ボッチをくわえて面の代わり。つるは顎へかけて緒の代わり。やかんの口は、名乗りが聞こえないといけないから、耳代わり。「あれ、かぶったら下を向きます。上を向かなきゃ聞こえない」?「その日は大雨。上を向いたら、雨が入ってきて中耳炎になる」?「それにしても、耳なら両方ありそうなもんだ」?「ない方は、枕をつけて寝る方だ」
