町内の素人芝居で「天竺徳兵衛」の「忍術ゆずり場」を出すことになった。大盗賊の徳兵衛が、赤松満祐の幽霊から忍術の極意を伝授され、ドロンドロンとガマに化ける場面である。ところが、そのガマの役にくじ引きで当たってしまったのが、伊勢屋の若だんな。やりたくないから、当然、仮病を使って出てこない。困った世話役の番頭、しかたなく芝居好きの丁稚の定吉をなだめすかし、ガマ賃をやる約束で、ようやく代役を承知させる。安心したのもつかの間、今度は、舞台のソデで客の騒ぎを鎮める役である舞台番をつとめる建具屋の半公が来ない。この男、通称バカ半、ハネ半と呼ばれるほどお調子者。とにかく舞台番がいないと幕が開かないので、定吉に呼びに行かせると、この前、だんなに?「今度、化物芝居の座頭に頼む」?と言われたのがしゃくで、?「誰が行ってやるもんか」?と大変な剣幕。困った番頭、一計を案じて定吉に、?「半公が岡惚れしている小間物屋のみい坊が、『役者なんかしないで舞台番と逃げたところが半さんらしくていい』と誉めていたと言って、だまして連れてこい」?と言いつける。これを聞いて有頂天になった半公、どうせならと、自慢の緋縮緬のフンドシを質屋から急いで請け出し、湯屋で入念に「男」を磨く。ところが、催促に来た定吉に?「早く来ないとみいちゃんが帰っちまう」?とせかされ、あわてて湯から上がって外へ飛び出したのはいいが、肝心のフンドシを締め忘れ、マル出しのまま気づかずに……。さて、半公が息せききって駆けつけ、ようやく開幕。客はもちろん、舞台番なんぞに目もくれない。半公、ソデからみいちゃんをキョロキョロ探すが、いるワケがない。しかたなく、フンドシの趣向だけでも見せようと?「しょっしょっ、騒いじゃいけねえ」?と客が静かに芝居を見ているのに、一人で騒ぎ立てる。あまりのうるささに一同ひょいと舞台番を見ると、半公の股間から妙なものがカマ首をもたげている。「あれは作り物じゃない」?と場内騒然。「ようよう、半公、日本一！?大道具！」誉められた半公、喜んでいっそうはでに尻をまくり、客席の方に乗り出した……。この間にも芝居は進んで、いよいよ見せ場の忍術ゆずり場。ドロンドロンと大どろになるが、ガマの定吉が出てこない。「おいおい、ガマはどうした。おい、定、早く出なきゃあだめだよ」?「へへっ、出られません」?「なぜ」?「あすこで、青大将がねらってます」
