八五郎が隠居の家に遊びに行った。地口(駄洒落)を言って遊んでいるうち、妙な張りまぜの屏風絵が目に止まる。男が椎茸の親方みたいな帽子をかぶり、虎の皮の股引きをはいて突っ立っていて、側で女が何か黄色いものを持ってお辞儀している。これは大昔の武将で歌詠みとしても知られた太田道灌が、狩の帰りに山中で村雨(にわか雨)に逢い、あばら家に雨具を借りにきた場面。椎茸帽子ではなく騎射笠で、虎の皮の股引きに見えるのは行縢(むかばき)。中から出てきた娘が黙って山吹の枝を差し出し引っ込んでしまった。道灌、意味がわからずに戸惑っていると、家来が畏れながらと?「これは『七重八重花は咲けども山吹のみのひとつだになきぞ悲しき』という古歌をなぞらえて、『実の』と『蓑』を掛け、雨具はないという断りでございましょう」?と教える。道灌は?「ああ、余は歌道にくらい」?と嘆き、その後一心不乱に勉強して立派な歌人になった、という隠居の説明。「カドウ」は「和歌の道」の意。八五郎、わかったのかわからないのか、とにかくこの「ナナエヤエー」が気に入り、自分でもやってみたくてたまらない。表に飛び出すと、折から大雨。長屋に帰ると、いい具合に友達が飛び込んできた。しめたとばかり?「傘を借りにきたんだろ」?「いや、傘は持ってる。提灯を貸してくんねえかな。これから本所の方に用足しに行くんだが、暗くなると困るんだ」そんな用心のいい道灌はねえ。傘を貸してくれって言やあ、提灯を貸してやると言われ、しかたなく「じゃしょうがねえ。傘を貸してくんねえ」?「へっ、来やがったな。てめえが道灌で、オレが女だ。こいつを読んでみな」?「なんだ、ななへやへ、花は咲けどもやまぶしの、みそひとだると、なべとかましき……こりゃ都々逸か？」?「てめえは歌道が暗えな」?「角が暗えから、提灯を借りにきた」
