頃は明治の初め。長屋が根継(改修工事)をする。三十八軒あったうち、三十六軒までは引っ越してしまった。残ったのは職人の八五郎と、もと侍で釣り道楽の尾形清十郎の二人だけ。昨夜、隣で?「一人では物騒だったろう」?などと、清十郎の声がしたので、てっきり女ができたと合点した八五郎、?「おまえさん、釣りじゃなくて情婦のところへ行くんでしょう？」?とカマをかけると?「いや、面目ない。こういうわけだ」?と清十郎が始めた打ち明け話がものすごい。昨日、向島からの釣りの帰り、浅草寺の六時の鐘がボーンと鳴ると、にわかに葦が風にざわざわ。鳥が急に茂みから飛び立ったので驚き、葦の中を見ると野ざらしになった髑髏が一つ。清十郎、哀れに思って手向けの回向をしてやった。「狸を食った？?ひどいね」?「回向したんだ」?「猫もねらった」?「わからない男だ。五七五の句を詠んでやったのだ。一休和尚の歌に『骨隠す皮には誰も迷うらん皮破れればかくの姿よ』とあるから、それを真似て『野を肥やせ骨の形見のすすきかな』と浮かんだ」骸骨の上に持参した酒をかけてやり、いい功徳をしたと気持ちよくその晩寝入っていると、戸をたたく者がいる。出てみると女で?「向島の葦の中から来ました」ぞっとして、狸が化かしに来たのだろうとよく見ると、十六、七の美しい娘。娘の言うには?「あんな所に死骸をさらし、迷っていましたところ、今日はからずもあなたのご回向で浮かぶことができましたので、お礼に参りました。腰などお揉みしましょう」結局、一晩、幽霊としっぽり。八五郎、すっかりうらやましくなり、自分も女を探しに行こうと強引に釣り竿を借り、向島までやってきた。大勢釣り人が出ているところで?「ポンと突き出す鐘の音は陰にこもってものすごく、鳥が飛び出しゃコツがある」?と能天気に鼻歌を唄うので、みんなあきれて逃げてしまう。葦を探すと骨が見つかったので、しめたとばかり酒をどんどんぶっかける。「オレの家は門跡さまの前、豆腐屋の裏の突き当たりだからね。酒肴をそろえて待っているよ、ねえさん」?と、俳句も何も省略して帰ってしまった。これを聞いていたのが、悪幇間の新朝という男。てっきり、八五郎が葦の中に女を連れ込んで色事をしていたと勘違い。住所は聞いたから、今夜出かけて濡れ場を押さえ、いくらか金にしてやろうとたくらむ。一方、八五郎、七輪の火をあおぎながら、今か今かと待っているがいっこうに幽霊が現れない。もし門違いで隣に行ったら大変だと気を揉むところへ、?「ヤー」?と野太い声。幇間、?「どうもこんちはまことに。しかし、けっこうなお住まいで、実に骨董家の好く家でゲスな」?とヨイショを始めたから、八五郎は仰天。「恐ろしく鼻の大きなコツだが、てめえはいったいどこの者だ」?「新朝という幇間(たいこ)でゲス」?「太鼓？?はあ、それじゃ、葦の中のは馬の骨だったか」
