気の長い長さんと、むやみに気短な短七の二人は幼なじみ。性格が正反対だが、なぜか気が合う。ある日、長さんが短七の家に遊びに来て、␣「ゆうべええ、よなかにいい、しょんべんが、でたく、なって、おれがあ、べんじょい、こおう、よろうと、おもって、あまどをお、あけたら……うーん、はえええ、はなしがあ」␣とゆっくりゆっくり話し始めたから、短七、␣「ちっとも早かねえ」␣と、早くもイライラ。星が出ていなくて空が真っ赤だったから、明日は悪くすると雨かなと思ったら、とうとう今日は雨が降っちゃった、と、ただそれだけのことを言うのに、昨夜の小便から始めるのだから、かなわない。菓子を食わせれば食わせたで、いつまでもモチャモチャやっているから、じれた短七、␣「腐っちまう」␣と、ひったくって、自分で丸のみ。長さん、煙草を吸いだしたはいいが␣「たんひっ、つぁんは、きが、みじかい、から、おれの、することが、まどろっこしくて、みて、られない」そう言いながら、悠然と煙管に煙草を詰めてから、火玉を盆に落とすまで、あまりに間延びしているので、␣「それじゃ生涯かかっても煙草に火がつきゃしない」␣と、␣「煙草なんてもなァ、そう何服も何服もね、吸い殻が皿ん中で踊るほどのむもんじゃないんだよ。オレなんか、急ぐときなんざ、火をつけねえうちにはたいちまうんだ」␣と、短七、あっという間に一動作やってしまう。気のいい長さんが感心してると、あまりせっかちすぎて、火玉が自分のたもとに入ってしまうが、そそっかしいのでいっこうに気がつかない。これを見た長さん、␣「これでたんひっつぁんは、きがみじかいから、しとにものォおそわったりすると、おこるだろうね」␣「ああ、大嫌いだ」␣「おれが、おしえても、おこるかい？」␣「おめえとオレとは子供のころからの友達だ。オレに悪いとこがあったら教えてくれ。怒らないから」␣「……ほんとに、おこらないかい？␣そ、ん、な、ら、いうけどね、さっき、たんひっつぁんが、にふくめの、たばこを、ぽんとはたいた、すいがらね、たばこぼんのなかィはいらないで、しだりのたもとんなかィ、すぽおっと、はいっちまやがって、……だんだんケムがつよくなってきたが、ことによったら、けしたほうが」␣「ことによらなくたっていいんだよ。なんだって早く教えねえんだッ。みろ、こんなに焼けっ焦がしができちゃった」␣「それみねえ、そんなにおこるからさ、だからおせえねえほうがよかった」