時は真夏の盛り。炎天下の街を、陽炎のようにゆらゆらとさまよいながら、なんとかいい客を取り込もうとする野幇間の一八にとって、夏はつらい季節。なにしろ、金のありそうなだんなはみな、避暑だ湯治だと、東京を後にしてしまっているのだから。今日も一日歩いて、一人も客が捕まらない。このままだと幇間の日干しが出来上がるから、こうなったら手当たり次第と覚悟を決め、向こうをヒョイと見ると、どこかで見かけたようなだんな。浴衣がけで手拭を下げて……。はて、どこで会ったか。この際、そんなことは気にしていられないので、?「いよっ、だんな。その節はご酒をいただいて、とんだ失礼を」?「いつ、てめえと酒をのんだ」?「のみましたヨ。ほら、向島で」?「なに言ってやがる。てめえと会ったのは清元の師匠の弔いで、麻布の寺じゃねえか」話がかみ合わない。だんなが、?「俺はこの通り湯へ行くところだが、せっかく会ったんだから鰻でも食っていこうじゃねえか」?と言ってくれたので、一八はもう夢見心地。で、そこの鰻屋。だんなが、?「家は汚いよ」?と釘をさした通り、とても繁盛しているとは見えない風情。「まあ、この際はゼイタクは禁物、とにかくありがたい獲物がかかった」?と一八、腕によりをかけてヨイショし始める。「いいご酒ですな。……こりゃけっこうな香の物で……。そのうちお宅にお伺いを……お宅はどちらで？」?「先のとこじゃねえか」?「あ、ああ、そう先のとこ。ずーっと行って入り口が」?「入り口のねえ家があるもんか」そのうちに、蒲焼きが来る。大将、ちょっとはばかりへ行ってくると、席を立って、なかなか戻らない。一八、取らぬ狸で、?「ご祝儀は十円ももらえるかもしらん、お宅に出入りできたら、奥方からもなにか……」?と、楽しい空想を巡らすが、あまりだんなが遅いので、心配になって便所をのぞくと、モヌケのから。「えらいっ！?粋なもんだ、勘定済ましてスーッと帰っちまうとは」ところが、仲居が?「勘定お願いします」?とくる。「お連れさんが、先に帰るが、二階で羽織着た人がだんなだから、あの人にもらってくれと」?「じょ、冗談じゃねえ。どうもセンから目つきがおかしいと思った。家ィ聞くとセンのとこ、センのとこってやがって……なんて野郎だ」その上、勘定書が九円八十銭。「だんな」が六人前土産を持ってったそうだ。一八、泣きの涙で、女中に八つ当たりしながら、なけなしの十円札とオサラバし、帰ろうとするとゲタがない。「あ、あれもお連れさんが履いてらっしゃいました」
