麻布飯倉片町に、名代のおかめ団子という団子屋がある。十八になる一人娘のお亀が、評判の器量よしなので、そこからついた名だが、暮れのある風の強い晩、今日は早仕舞いをしようと、戸締まりをしかけたところに␣「ごめんくだせえまし、お団子を一盆また、いただきてえんですが」␣と、一人の客。この男、近在の大根売りで、名を太助。年取った母親と二人暮らしだが、これが大変な親孝行者。おふくろがおかめ団子が大好物だが、ほかに楽はさせてやれない身。しかも永の患いで、先は長くない。せめて団子でも買って帰って、喜ぶ顔が見たい。店の者は、忙しいところに毎日来てたった一盆だけを買っていくので、迷惑顔。邪険に追い返そうとするのを主人がしかり、座敷に通すと、自分で団子をこしらえて渡したので、太助は喜んで帰っていく。中目黒の家に帰った太助、母親がうれしそうに団子を食べるのを見ながら床につくが、先ほど主人が売り上げを勘定していた姿を思い出し、␣「大根屋では一生おふくろに楽はさせられない、あの金があれば」␣と、ふと悪心がきざす。頬かぶりをしてそっと家を抜け出すと、風が激しく吹きつける中、団子屋の店へ引き返し、裏口に回る。月の明るい晩。犬にほえたてられながら、いきあたりばったり庭に忍び込むと、雨戸が突然スーッと開く。見ると、文金高島田に緋縮緬の長襦袢、␣鴇(とき)色縮緬の扱帯(しごき)を胸高に締めた若い女が、母屋に向かって手を合わすと、庭へ下りて、縁側から踏み台を出す。松の枝に扱帯を掛ける。言わずと知れた首くくり。実はこれ、団子屋の娘のおかめ。太助あわてて、␣「ダミだァ、お、おめえッ」␣「放してくださいッ」声を聞きつけて、店の者が飛び起きて大騒ぎ。主人夫婦の前で、太助とおかめの尋問が始まる。父親の鶴の一声で、むりやり婿を取らされるのを苦にしてのこととわかって、主人が怒るのを、太助、泥棒のてんまつを洗いざらい白状した上、␣「どうか勘弁してやっておくんなせえ」主人は事情を聞いて太助の孝行に感心し、罪を許した上、こんな親孝行者ならと、その場で太助を養子にし、娘の婿にすることに。おかめも、顔を真っ赤にしてうつむき、␣「命の親ですから、あたくしは……」。これでめでたしめでたし。主人がおかみさんに、␣「なあ、お光、この人ぐらい親孝行な方はこの世にないねえ」␣「あなた、そのわけですよ。商売が大根(＝コウコ、漬物)屋」。太助の母親は、店の寮(別荘)に住まわせ、毎日毎日、おかめ団子の食い放題。若夫婦は三人の子をなし、家は富み栄えたという、人情噺の一席。