ある大工の棟梁。兄貴分に盆栽の万年青(おもと)を預かったが、金の入り用に迫られ、ついそれを、これも万年青好きの質屋にぶち殺し(＝質入れ)て洞穴を埋めた(＝金の手当てをした)ので、面目なくて兄貴に顔出しできないと、知人の家でこぼしていく。それを隣の部屋で、酔っぱらって夢うつつで聞いていた男。奉公先のだんなの姪で、年ごろで悪い虫がついたようなので、用心のためしばらく、堅いと評判の棟梁の家に預けられていた娘の名がたまたま、「おもと」といったからさあ大変。「おもとがあろうことか、棟梁の野郎にぶち殺されて洞窟に埋められた」と早合点し、さっそく、だんなにご注進する。聞いただんな、␣「おもとからはたった今、手紙が着いたばかりなので、なにかの間違いだろう」␣と半信半疑だが、男が、␣「それはきっと偽装工作で、かみさんにでも書かしたものに違いない」␣と言い張るので、棟梁もだんだん心配になる。かと言って、出入りの棟梁だから、家から縄付きを出して世間に恥をさらしたくないので、␣「それじゃおまえ、棟梁の兄貴を知っているんだから、兄貴からことの白黒をつけてもらえ」␣と言いつけられる。兄貴も、いきさつを聞いてびっくり。さっそく、棟梁を呼びにやり、␣「てめえはあろうことかあるめえことか、恩人から預かったものをぶち殺すとは何事だ」␣と責めたてるが、当人は質入れのことがバレたと思い込んでいるから、話がかみあわない。「召し連れ訴えされるのがイヤなら自首しろ」␣とネジ込むと、␣「三日のうちに必ず返すから待ってくれ」␣と平身低頭。とどのつまり、棟梁が川上という質屋に万年青を放り込んだと白状。押し入れに隠れていた男、やにわに飛び出して、␣「あんた、その川上へ放り込んだのはいつのこってす」␣「そうさなあ、九か月ほど前のこった」␣「それじゃもう、とうに流れたんべえ」␣「なに、利上げしてある」