町内の与太郎。女房が昼間中から間男を引き込んで、堂々と家でいちゃついているのにも、いっこうに気づかない。知らぬは亭主ばかりなりで、髪結床ではもう、おあつらえ向きの笑い話となっている。悪友連中、火のあるところにさらに煙をたきつけてやろうと、通りかかった与太郎に␣「てめえがおめでてえから、留守に女房が粋な野郎を引きずり込んで間男をやらかしてるんだ。友達の面汚しだから、帰って暴れ込んでこい」␣とたきつける。悪い奴もあるもので␣「今ごろ酒でものんでチンチンカモカモやっている時分だから、出し抜けに飛び込んで『間男見つけた、重ねておいて四つにするとも八つにするともオレの勝手だ。そこ一寸も動くな』と芝居がかりで脅かしてやれ」␣と、ごていねいにも出刃まで用意してけしかけたから、人間のボーッとした与太郎、団十郎のマネができると大喜び。その上、間男の相場は七両二分だから、脅せば金が取れると吹き込まれ、喜び勇んで出かけていく。乗り込んでみると、案の定、女房と間男がさしつさされつ堂々とお楽しみ中。「間男見つけた。重ねておいて」␣「なにを言ってるんだねえ。どこでそんなことを仕込まれてきたんだい」␣「文ちゃん、源さん、八つァんに、七公に、髪結床で教わった」␣「あきれたもんだねえ」␣「さあ、八つになるのがイヤなら、七両二分出せ」␣「今あげるからお待ち」金でまぬけ亭主を追い出せるなら安いものと、こちらも願ったりかなったり。八円で手を打った。「一枚二枚三枚……八枚。毎度あり」␣「さあ、この女ァ、オレが連れていくぜ」␣「ちょっと待っておくれ」␣「まだ文句があるのか」␣「八円だから、五十銭のお釣りです」