かぼちゃ屋（かぼちゃや）は古典落語の演目の一つ。別題は「唐茄子屋」。原話は、安楽庵策伝が元和2年に出版した『醒睡笑』第五巻の「人はそだち」。元々は「みかん屋」という上方落語の演目で、大正初年に4代目柳家小さんが東京に持ち込んだ。主な演者として、5代目柳家小さんや7代目立川談志などがいる。上方では「みかん屋」の題で2代目桂ざこば一門が多く演じる。ざこばは6代目笑福亭松鶴から直接教わった。二十歳になっても仕事をせず、ぶらぶらと遊んでいる与太郎。「頭に霧がかかった」奴で、何をやらせてもかえって事をおかしくしてしまうため、面倒を見ている佐兵衛叔父さんは常にハラハラさせられている。「二十歳になってもぶらぶらと遊んでいるんだって？␣お前のお袋がな、『何か商売を覚えさせてくれ』と言ってたが、何かやるか？」␣「いいよ、そんなの」␣「いい訳があるか。だいたい、遊んでちゃ飯が食われないぞ。なんで飯を食うか知ってるか？」␣「箸と茶碗」␣「そうじゃないよ…」␣「あ、ライスカレーはシャジで食う」ひっくり返りそうになった叔父さんだが、何とか気を取り直して「かぼちゃ」を売ってはどうかと持ちかけた。「元値が大きい方が十三銭、小さい方が十二銭だ。勘定しやすいように、大小十個ずつ籠に入っている。これは元値だから、よく上を見て（掛け値をして）売れよ！」と、よく言い聞かせて送りだした。「暑い…暑い…」文句を言いながらも、何処かの路地裏に通りかかった与太郎。いきなり「かぼちゃあ」と大声を張り上げたので、そこにいた男は目を白黒。「かぼちゃ屋か。かぼちゃは《唐茄子》っても言うから、『唐茄子屋でござい』と言った方が良いぞ」␣「フーン。『唐茄子屋でござい』ッ！さあ、買え。」␣「俺は銭湯に行くんだ。銭湯にかぼちゃを持っていって如何するんだ」␣「湯に浮かべておくんだ。一緒に湯につかっていると、どちらがカボチャかわからない」␣「張り倒すぞ！！」たたき出されてしまった。しばらく歩いていると、また何処かの路地裏に通りかかった。また「かぼちゃあ」と大声を張り上げていると、今度は親切そうな男が声をかけてくる。「唐茄子か。大二つくれ。三十銭で釣りはあるか？」␣「釣りはねえから、三十銭にまけとかあ」␣「上にまける（値上げする）なよ…」見かねた男は、相長屋の衆に売りさばいてくれた。しかし、当の与太郎は「上を見て」の意味がわからないから、元値を告げて文字通り平和に空を見上げている。「売り切れたぞ！␣安いからなぁ…」␣「フーン」␣「『フーン』？␣ありがとうございますとか何とか言え」␣「どういたしまして」がっくりと来るお客を残し、与太郎は意気揚々とご帰還。待っていた叔父さんは、ようすを聞いて「《上をみろ》って言われて、何もしないで空を見上げていた？␣道理で元値しかないわけだ」そんなことじゃ女房子が養えないから、もう一度行ってこいと与太郎を送り出す。␣元のところへ戻ってきて、さっきのおじさんに「大将、唐茄子買って！」「唐茄子ばっかり食えるかよ。まぁ、まあ安いからいいか。十二銭のをまた三つ」␣「今度は十三銭だよ」␣「急に値上がりしたなぁ…｣さっきは『上を見ろ』(掛け値)の意味を知らなかったと聞き「おめでたい奴だなぁ…。お前、いくつだ？」␣「えーと、六十！」␣「六十!?␣如何見たって二十歳ぐらいだぞ？」␣「元は二十で、四十は掛け値だ」「歳に掛け値する奴があるか」␣「掛け値しないと、《女房子が養えない》」かぼちゃを小型化し、甘味を強くした改良品種。明和年間から出回りはじめた。「かぼちゃ（唐茄子）野郎」といえば、「安っぽい間抜け」の意味になるため、最初の路地裏で男が怒ったのも無理は無い。