無尽に当たって懐が温かい、神田堅大工町の八五郎。ひとつ伊勢参りでもして散財しようという気を起こし、弟分の熊と文次を誘って、東海道を西へ。途中、馬子とばかを言いながら毬子(＝丸子)宿までやって来る。今夜の泊まりは一力屋という旅籠だが、あいにく下で寄合があるので、しばらく二階座敷でご同座を願いたいと頼まれる。同宿は三人で、大坂者が一人に、上州から出てきたという婆さん、それに梅ヶ谷の弟子で梅干という相撲取り。あいさつが済んだところへ女中が␣「あんたがたハァ、毬子の名物をあがりますかな」␣と聞きにくる。「なんだ」␣と聞くと␣「トルルルー」␣とか。「ばか野郎、毬子名物ならとろろ汁じゃねえか」␣と少しはもののわかった八五郎が教えたが、また␣「マンマがバクハンでもようごぜえますか？」␣と聞くので、そそっかしい文次が␣「バッカラカン」␣と聞き間違え␣「格好の悪い丼じゃねえか」␣と思い込んで、ひと騒ぎ。麦飯のお櫃は来たが、いくら待ってもとろろが来ない。二人が␣「バッカラカンてやがって、人をばかにしてやがるから、下にケンツクを食わせよう」␣と怒るのを、八五郎が␣「寄合で忙しくて手がまわらないんだろう」␣となだめ、␣「下で思い出すように、なんでもトロトロとつく唄をうたって催促しようぜ」と提案する。八五郎が甚句で␣「トントンチリチリツンテントン、泊まり合わせしこの家の二階、麦の馳走はよけれども、なにもなくては食べられぬ、なんで食べよぞこの麦を、押してけ持ってけ三段目」␣とやると␣「押してけ持ってけ」␣が悪く、せっかく来かかったのが戻されてしまう。「それでは」␣と婆さんが、昔取った杵柄、巫女の口寄せを。「慈悲じゃ情けじゃお願いじゃ、どうぞ宿屋の女子衆よ、とろろを手向けてくださりませ」␣「縁起でもねえ。手向けられてたまるか」今度は大坂者に␣「なにかやってくれ」␣と頼むと、これは浄瑠璃で␣「デンデンデンチトンチン、チントンシャン、シャンシャンジャジャジャ」␣と雌馬の小便のよう。真っ赤にうなって␣「麦の馳走はよけれども、おかずのうては食べられぬ。オオオオ」とうとう泣きだす。相撲取りが一人ゲラゲラ笑っているので␣「おめえもやらねえか」␣と催促すると␣「最前からおもしろうございました。実はわしは相撲じゃありません」␣「なんだ」␣「祭文語りで」␣「どうりで小せえ相撲取りだと思った」ほら貝と錫杖を前の宿屋に忘れたというので、口だけで␣「なにでべよぞンガエこのン麦をエー、おかずがのうては、ンガエ、食べンエンらンれンぬ、お察しあれや宿屋のご主人、なにで食べよングエこのン麦をングエ」␣とやると、主人がすり鉢を持って␣「とろろんとろろん」ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ␣落語ことば␣落語演目␣落語あらすじ事典␣web千字寄席