にらみ返し（にらみかえし/にらみがえし）は、古典落語の演目の一つ。睨み返しとも表記する。原話は、1777年（安永6年）に出版された笑話本『春袋』の一編「借金乞」。大晦日を舞台にした噺で、寄席などでは年末に多く演じられる。主な演者に、東京の5代目柳家小さん、3代目三遊亭遊三らが知られる。演技の重点を無言での顔の表情の変化に置くため、CDなどのような、音声のみのソフト化は非常に少ない。演者はまず、近世の小売店は掛売りが基本で、月末に店の者が購入者宅に出向き、売掛金を回収して清算する習慣だった、ということに触れる。1年間の取引のツケを清算する大晦日。長屋の八五郎（あるいは熊五郎）とその妻は支払いの当てがなく、頭を抱えている。飛び込んできた薪屋が「払ってもらうまで、俺はここを動かねえ」とすごむと、八五郎は「それなら俺も、払うまではお前を帰さねえ。ただし、3月（あるいは半年）待てよ。飯は出さねえが、葬式は出してやる」と言い返す。ひるんだ薪屋は、「しょうがねえ、今日は勘定をもらったつもりで帰るよ」と言う。八五郎は「それなら、受け取り（＝領収書）を出せ」と言い返して、薪屋に店印の入った領収書を出させ、「『一つ金（きん）2円85銭（※演者によって金額は異なる）也、右まさに受け取り申し候』。さっき払ったのは10円だ。釣りを出せ」と言う。薪屋は「冗談じゃねえ」と言い残し、退散する。夫妻がこれから続々と来るであろう掛け取りたちに身構え、うんざりしていると、外で、「エー、借金の言い訳ー、しましょーう。エー、借金の言い訳ー、しましょーう」という奇妙な売り声がする。八五郎は妻に売り声の主の男を呼んで来させ、詳しく話を聞くと、男は「言い訳屋でございます。1時間に2円の手間で、追い返します」と言う（※この部分は「一刻（いっとき）に一分（いちぶ）」など、演者や時代によって単位が異なる）。夫妻は料金を工面し、言い訳屋に仕事を依頼する。言い訳屋は火を入れた煙草盆を持って来させ、「仕事をうまく進めないといけませんので、おふたりは次の間（＝隣の部屋）に隠れて、ひと言も声を立てないでいただきたい。あ、この長屋はひと間か。では、こちらへどうぞ」と言って、夫妻を押し入れに押し込む。言い訳屋が座敷に座って待っていると、米屋の小僧が掛け取りにやって来る。「御免ください。お勘定を取りにうかがいました。お留守でございますか。……お邪魔をいたします。ん!?」小僧が長屋の戸を開けると、見知らぬ男が座り込み、怒りの形相で小僧をにらみつけ、キセルをゆっくりした動作でふかしながら黙っているので、小僧は男の顔をまともに見ることができず、「あっ、あの……」と言ったまま二の句が継げなくなる。小僧はたまらなくなり、長屋を飛び出す。押し入れのふすまを開けた八五郎が「ずっと黙ってたようですけど、何をしてるんです」とたずねると、言い訳屋は「ええ、にらみ返すんです」と語る。魚屋（あるいは酒屋）の若い者は、戸を開けて言い訳屋の顔を見た瞬間に戸を閉め、きびすを返す。そこへ、高利貸しの男・那須がやって来る。那須は大きく咳払いをし、「八五郎君も細君も留守のようだね、君は留守の者かね?␣君で話がわかるのか」と言い訳屋にたずねるが、言い訳屋は目線をそらさぬままキセルを深く吸い込むばかりで、一切返事をしない。高利貸しは「なんだ、わしを敵に回すのか。こう見えても、ひとりやふたりの命を取るなど、何とも思っておらぬのだ」と大声ですごむと、言い訳屋は怒り顔をさらに強めてにらみ返す。高利貸しが語気をさらに強め、「貴様、吾輩の言ってることが聞こえんのか。失敬な奴だ。馬鹿にすると承知をせんぞ」と叫ぶと、言い訳屋は眉と目をよりつり上げ、ゆっくりと吸い込んだキセルの煙を、うなり声を上げながら思い切り高利貸しに吹きかける。「それはいかん。それはおだやかじゃない。また来よう。御免」八五郎は「あれは手ごわかったんです。実にお見事」と感心する。言い訳屋は「少し時間を過ぎたようですので、私は失礼をいたします」と、帰り支度を始める。八五郎は「先生、まだ残ってるんですよ。あともう少し……」と懇願する。言い訳屋は、「そうしちゃいられません。これから家へ帰って、自分の分をにらみます」