町内の半公が吉原の女郎に入れ揚げて家に帰らず、父親に頼まれた棟梁が呼んで意見をするが、当人、のぼせていて聞く耳を持たない。かえってノロケを言いだす始末。あんな実のある女はいない、年季が明けたらきっとおまえさんといっしょになる、神に誓って心変わりしないという起請文も取ってあるという。棟梁が見てみると「小照こと本名すみ……」どこかで聞いたような名。それもそのはず、棟梁も同じ女からの同じ起請文を一枚持っているのだ。江戸中探したら何千枚あるか知れやしねえとあきれているところへ、今度は三河屋の若だんながやってきて、またまた同じノロケを言いだした。「セツに吉原の女がオカボレでげして、来年の三月に年季が明けたら、アナタのお側へ行って、朝暮夜具の揚げ下ろしをしたいなぞと……契約書まであるんでゲス」とくる。「若だんな、そりゃひょっとして、吉原江戸町二丁目、小照こと本名すみ……」␣「おや、よくご存じで」これでエースが三枚、いやババか。半公と若だんなはカンカンになり、これから乗り込んで化けの皮をひんむいてやると息巻くが、棟梁がそこは年の功、正面から強談判しても相手は女郎、開き直られればこっちが野暮天にされるのがオチ、それよりも……と作戦を授け、その夜三人そろって吉原へ。小照を茶屋の二階へ呼びつけると、二人を押し入れに隠し、まず棟梁がすご味をきかせる。起請てえのは、別の人間に二本も三本もやっていいものか、それを聞きに来たと言うと、女もさるもの、白ばっくれる。「それじゃ、三河屋の富さんにやった覚えはねえか」␣「なんだい、あんな男か女かわからない、水瓶に落ちた飯粒みたいなやつ」␣「おい、水瓶に落ちたおマンマ粒、出といで」これで一人登場。「唐物屋の半公にもやったろう」␣「知らないよ。あんな餓鬼みたいな小僧」␣「餓鬼みたいな小僧、こちらにご出張願います」こうなっては申し開きできないと観念して、小照が居直る。「ふん、おまえたち、大の男が三人も寄って、一人の女にかかろうってのかい。何を言いやがる。はばかりながら、女郎は客をだますのが商売さ。だまされるテメエたちの方が大馬鹿なんだよ」␣「このアマぁ、嘘の起請で、熊野の烏が三羽死ぬんだ。バチ当たりめ」␣「へん、あたしゃ、世界中の烏をみんな殺してやりたいよ」␣「こいつめ、烏を殺してどうしようってんだ」␣「朝寝がしたいのさ」