亭主の熊五郎の留守に、かみさんが間男を引きずり込み、差しつ差されつ、しっぽり濡れている。男の方はおっかなびっくりだが、かみさんは、この長屋で間男していないかみさんはないから、みな「お相手」がいると、いっこうに気にしない。「ウチの宿六は、年がら年中稼ぎもしないで遊び放題で、もう愛想が尽きたから、牛を馬に乗り換えて、おまえさんと末永く、共白髪まで添い遂げたいねえ」␣と言っては、気を引く。馬肉や精進揚げをたらふく食って酒をのみ、␣「どうせ亭主は横須賀に行っていて帰りは明日だから、今夜はゆっくり」␣というところに、路地のどぶ板で足音。戸をとんとんたたいて␣「おい、今、けえった」かみさん、あわてて間男を戸棚に押し込んだ。どうせ酔っぱらっているから、すきを見て逃がす算段。ところが熊五郎、家に入るなり、たいそう御膳が出ているなと言いながら、当の戸棚の前に寝そべると、そのまま高いびき。これでは戸を開けられないので、かみさんが困っていると、そこへ現れたのが鳶頭。かみさん、拝み倒して成り行きを白状し、␣「ひとつ助けてくださいな」␣と頼むので、鳶頭、␣「見捨てるわけにもいかねえな」␣と、かみさんを外に出し、熊をゆさぶり起こす。寝ぼけ眼の熊に、かみさんは買い物に行ったとごまかして␣「今日友達の家に行ったらな、おかしな話があったんだ。そこの亭主というのはボンヤリしたやつで、稼ぎもろくろく出来ねえから、かみさんが間男をしやがった」␣「へえ、とんでもねえアマだ」␣「どうせ宿六は帰るめえと思って、情夫を引きずり込んで一杯やってるところへ、亭主が不意に帰ってきたと思え。で、そのカカアがあわ食って、戸棚に男を隠しちまった」␣「へえー」␣「すると、亭主が酔っぱらって、その戸棚の前に寝ちまった」␣「そりゃ、困ったろう」␣「そこで、オレがかみさんに頼まれて、そいつを逃がしてやった」熊が␣「どんなふうに逃がしたか聞かしてくれ」␣と頼むので、鳶頭␣「おめえみたいに寝ころんでたやつを、首に手をこうかけて起こして」␣「ふんふん」␣「キョロキョロ見ていけねえから、脇の風呂敷ィ取って亭主の顔へこう巻き付けて……どうだ、見えねえだろう。そこでオレも安心して、戸をこういう塩梅にガラリと開けたと思いねえ」間男を出し、拝んでねえで逃げろと目配せしておいて、␣「そいつが影も形もなくなったとたんに、戸を閉めて、それから亭主にかぶせた風呂敷を、こうやって」␣とぱっと取ると、熊が膝をポンとたたいて␣「なあるほど、こいつはいい工夫だ」