お調子者の秀さん、隠居のところへ訪ねてきた。「わっちもなにかして名前を上げたい」と思ったが、名案が思いつかないので勧工場をぶらつくと、五厘で古新聞の「やまと新聞」を売っていたから買って読んでみた。歩いて世界一周をした外国人のことが出ていた。そこで自分も行きたくなって、横浜から船に乗った。以下、世界珍旅行の模様を得々と語る。船に乗ってみると、なんと、知っている連中がワンサカ。髪結床のおやじに薬屋の隠居、清元のお師匠さんに落語家講釈師、相撲幇間官吏、百鬼夜行、森羅万象、神社仏閣、オッペケペーの川上音二郎までいて、にぎやかな旅立ち。天津まで行くと、船がバラバラ。「テンシンバラバラ」というくらい。そこで、船を借り換えて、ホンコンからシンガポールへ。そこで主人と家来がけんかしていて、家来が勝った。「そういうわけで？」␣「それもそのはず。臣が放る(シンガポール)」␣「もう尾かえる」そこからインド洋を渡り、アラビア海からスエズ運河を経てフランスのマルセイユ、パリ見物して英国に渡り、ロンドンは煙突の煙でなにも見えないので、ロンドン(＝どんどん)急いでアメリカへ。大陸を横断して、サンフランシスコから帰りの船。一時間四十マイルも出る快速船で、じきに帰れると喜んでいると、途中で大嵐。風雨はだんだん激しくなり、なにやらメリメリいいだしたと思ったら、あっという間に暗礁に乗り上げ、船には大穴。船長、もはやこれまでと甲板に現れ、申し訳にピストルでいさぎよく自害。アーメンというのが、この世の別れ。人間をヤーメンて冥土へ出帆。それを見て、われも冥土のお供と、機関士も客もみな刺し違え、鮮血淋漓、血潮紅葉と取り乱し、無残なりけるありさま。「はあ、大変だな。お前は助かったのかい」␣「折れた帆柱に体をゆわい付け、一生懸命捕まっているうちに、船は千尋の海底に。漂っていると横浜が見えてきたので、やれうれしやと思ううちに、帆柱がズブズブ。ワッチは逆さまに沈んでいく」␣「それは困った」␣「一世一代の声で『助けてくれえ』とどなると、隣のかみさんが起こしてくれた」全部夢の話。万国絵図の上で寝ていたというお粗末。冷たいと思ったら、自分のヨダレ。