色街の箱屋に応募するので、履暦書の代書を頼みに来た男。長男かと聞くと、兄貴が死んだので長男になったとトンチンカンな答えで、一字訂正・判。生年月日を聞けば旅順陥落提灯行列の日を答えるし、職歴では、大正三年九月饅頭屋を開業しようとしたが、家賃が高いからやめた、で二行抹消。同十二月露天商は二時間でやめた。また二行抹消と、メチャクチャ。署名しろ、と言うと無筆。自署不能ニ付キ代書・判。次に来たのは、六十がらみの上品な老人。結納の受取を毛筆でという注文。墨が悪い、と摺り直させ、代書事務所の看板を見て、やれ字の右肩が下がっている、心棒が歪んでいると難癖をつけたあげく、␣「また今度」。お次は、妹の渡航証明を頼みに来た外国人。言葉がかみ合わず、四苦八苦。よく聞いてみると、戸籍証明がメチャクチャなので、これでは受理されないと、死亡届、死亡届失期理由書、出生届、同じく失期理由書と書類の山。戸籍の再作成は(当時は)科料十円取られると聞いて、怒って行ってしまう。骨折り損のくたびれもうけ。最後は十二、三の丁稚。今の老人宅からおじゃま料を届けに来たので、受け取りに署名と判が欲しいという。老人は中気で引退したが、滴堂という有名な書家とか。書家の奉公人だけあって、この小僧もうるさい。「それで『中』の心棒が歪んでます」降参して小僧に代筆させると、これが見事な筆。判だけお願いしますと言うので押そうとしたら、名前の横に「自署不能ニ付代書」。