二人の男(以下、甲と乙)が牛鍋をつつきながら話している。ドイツの薬が、本町四丁目のウルコリポイ薬種店に来た。体に塗れば塗るほど体が小さくなる薬とか。さっそく乙が試し、甲の目から体内に侵入した。体内旅行の始まりだ。入り口では、目黒瞳町の眉毛屋の黒兵衛がごあいさつ。上にいる額区の味噌屋の主人が体内旅行の案内役になる。まずは、黒毛町を経て頭山へ参詣としゃれこむ。見渡せば、耳が淵脳骨山や痰仏が眺望できる。「大変な地面ですから水を打つには税を出さなければならず、いくら税を出しても痰仏さまの税がゼーゼー」␣と味噌屋。喘息道の前に建つ石の門が喘門、その奥が咽家気管という工学士が設計した西洋館。周りには椿(＝唾き)の植え込みがあり、大きな泉水は水落ちの池、向こうの寺は溜院、広い公園は助膜園、りっぱな蔵付きの家が脹満銀行で、寄席は胃病亭。ただいま心臓病の三味線で腸胃が義太夫を語っている。乙「大勢聞いていますね」␣味噌屋「虫が聞いてます。虫のいい奴で」やがて疝気の虫、驚風の虫、癇癪の虫など多くの虫が傍聴している議事堂へ。乙が␣「虫諸君、人間を殺して生きていることはできません。外から来る者に害を与えるのは心得違いです」␣と、演説をぶつ。胃病の虫「私は甘いものが好きなので三度の食事の後に茶菓子をいただきたい」␣乙「そりゃあできません」␣ほかの虫「人間が食わなければいいのです」␣乙「それは虫がいいというもの」␣ほかの虫「虫が好きます」まぜっかえしの混戦で、議会は解散する始末。やがて甲のくしゃみで、乙は甲の鼻から飛びだしてきた。甲「君は利口だな。目から鼻へ抜けた」