隠居の家に気短な八五郎がいきなり飛び込んできて␣「女房のとおふくろのと、離縁状を二本書いてくれ」␣と言う。鯵を猫に盗まれたことから夫婦げんかになり、␣止めに入ったおふくろをけっ飛ばしてきた␣というので、あきれた隠居、␣「長谷川町新道の煙草屋裏に、紅羅坊名丸(べにらぼうなまる)という偉い心学の先生がいるから話を聞いて精神修行をし、心を和らげてこい」␣と紹介状を書いて送り出す。八五郎は先方に着くや、␣「ヤイ、べらぼうになまける奴、出てきやがれッ」␣とどなり込んだから先生も驚いた。紹介状を見て␣「おまえさんは気が荒くて、よく人とけんかをするそうだが、短気は損気。堪忍の成る堪忍は誰もする。ならぬ堪忍するが堪忍、気に入らぬ風もあろうに柳かな」␣「堪忍の袋を常に首へかけ破れたら縫え破れたら縫え」␣と諭すが、いっこうに通じない。先生が␣「往来で人に突き当たられたらどうするか」␣と聞くと、八は␣「殴りつける」␣と言うし、␣「もし軒下を歩いていて屋根瓦が落ちてきてけがをしたら」␣と問うと␣「そこの家に暴れ込まァ」␣「家の人がしたのではないぞ」␣「しなくたってかまわねえ」␣「それでは、表で着物の裾に水を掛らけられたら？␣子供なら堪忍しますか」␣「しねえ。その家に暴れ込む」「それでは」と先生。「五町四方もある原っぱでにわかの夕立、びっしょり濡れて避ける所もないときは、誰を相手にけんかする？」␣と突っ込むと、さすがの八五郎もこれには降参。「それ、ごらん。そこです。天災というもので、災難はちゃんとその日にあることに決まっている。先の屋根から落ちた瓦もそうです。わざわざこちらからかかりに行くようなもので、災難天災といいます。人間は天災てえことを知って、何事も勘弁しなければいけません」わかったのかわからないのか、ともかく八五郎、すっかり心服して、␣「なるほどお天道さまがすると思えば腹も立たない、天災だ天災だ」␣と、すっかり人間が丸くなって帰る。なにやら隣の家で言い争っているので、何事かと聞くと、吉兵衛が、かみさんの知らぬ間に女を連れ込んでもめているという。ここぞと止めに入った八五郎、␣「まあ落ち着け。ぶっちゃあいけねえ。奈良の堪忍、駿河堪忍」␣「なんだよ」␣「気に入らぬ風も蛙かな。ずた袋よ。破れたら縫うだろう？」␣「だからなんでえ」␣「原ン中で夕立にあって、びっしょり濡れたらどうする？␣天災だろう」「なに、天災じゃねえ。先妻だ」