借金をしても義理だけは欠かないのが江戸っ子。今度、兄貴分の竹さんが引っ越したので、日ごろ世話になっている手前、祝いの一つも贈らなくてはならないと考えた二人組。ところが、なにを買っていいか見当がつかないので、直接本人に聞きに行く。竹兄イが␣「そんな無理をしなくてもいい」␣と断るのに、␣「箪笥長持ち一式はどうです？」␣なんぞと大きなことを言う相棒に、␣「どこにそんな金があるんだ」␣と片一方はハラハラ。ところが、ふと台所を見ると、昔はどこの家でも必需品の水瓶がなく、バケツで代用しているようす。「さあ、これだ」␣と二人、兄イが止めるのも聞かず、脱兎のごとく外に飛び出した。さっそく、ある道具屋に飛び込んで物色すると、手ごろなのがあった。値段を聞けば二十八円。少しばかり、いや大いに高い。一番安いのを見ると四円。ところが、ばかなことに、所持金額は一人が一銭、相棒は一文なし。お互いに相手の懐を当てにしていたわけ。しかたなく消え入りそうな声で、␣「あの、もう少しまかりませんか？」␣「へえ、どのくらいに？」␣「あの一銭」␣「ははあ、一銭お引きするんで？」␣「一銭はそのまま。後の方をずーっと……」これでは怒らない方がおかしい。「顔を洗って出直してこい、来世になったら売ってやる」␣と、おやじにケンツクを食わされた。別の道具屋を覗くと、またよさそうなのがある。当たって砕けろと、恐る恐る一銭と切り出すと、␣「一銭？␣そんな金はいらない。タダで持ってきなさい」大喜びの二人。さっそく、差し担いで運ぼうとすると道具屋、␣「あんた方、それをなにに使いなさる？」␣「水瓶だよ」␣「そりゃいけねえ。見たらわかりそうなもんだ。おまえさん方、毎朝あれにまたがってるでしょう」ん……？␣毎朝またがる？␣よくよく見ると、果たしてそれは紛れもなく、便器用の肥瓶(こいがめ)。タダなわけだ。と言って、今さらどうしようもない。洗ってみても、猛烈な悪臭で鼻が曲がりそう。しかたなく水を張ってゴマかし、引っ越し祝いに届けると、兄イは大喜び。飯を食っていけと言われて、出てきたのが湯豆腐。うめえ、うめえと食っているうちに、ふと気づいて二人、腰が抜けた。「豆腐を洗った水はどこから汲んだ？」␣「へえ、その、豆腐は断ってまして」␣と言うと、␣「それじゃ香の物はどうだ」␣と出され␣「そりゃいい、古漬はかくやに刻んで水に……あの、コウコも断ってます」␣「なんでも断ってやがる。それじゃ焼き海苔で飯を食え」␣「その飯はどこの水で炊きました？」␣「決まってるじゃねえか。てめえたちがくれたあの水瓶よ」␣「さいならツ」␣「おい、待ちな。あの瓶が……おい、こりゃひでえ澱(おり)だ。こんだ来る時、鮒ァ二、三匹持ってきてくれ。鮒は澱を食うというから」␣「なに、それにゃあ及ばねえ。今までコイ(肥＝鯉)が入ってた」