ああ言えばこう言うで、親をへこましてばかりの子供。今日もおとっつぁんに小遣いをせびり、ダメだと言われると、隣の吉兵衛さんがおとっつぁんの留守に家に上がり込んで、おっかさんと差し向かいで……と気を持たせる話をするので、おやじはついつい気になり、話がとぎれる度に、もう一銭、もう一銭と情報量を追加で取られた上、オチは␣「おならをしました」。子供が逃げていってしまうと、夫婦で、␣「末恐ろしいガキだ、今に盗賊になるかもしれない」␣と嘆くこと、しきり。「それに引き換え、あの真田幸村公は、栴檀(せんだん)は双葉(ふたば)より芳し、十四歳の時、父真幸に付いて、天目山の戦いに初陣、多勢に取り囲まれて真幸が切腹の覚悟をした時、せがれの幸村が、自分に策がありますと申し出て、敵の松田尾張守の旗印である永楽通宝の六文銭の旗を立てて、敵陣に夜襲をかけ、混乱させて同士討ちを誘い、見事に勝利を納めた。それ以来、真田の定紋は二ツ雁から六文銭になった」␣という故事をおやじがおふくろに話し、␣「あんな奴は幸村どころか、よくいって石川五右衛門だ」␣と言っているところへ若さまがご帰城。いつの間にか盗み聞きしていて、␣「おとっつぁん、六文銭ってどんな紋？」␣「うるせえガキだ。いいか、こういうふうに二列に並んでいるんだ」␣「あたいにもちょっと貸して」銭を数えるふりをして␣「わーい、もーらった、もらった」␣とかすめ取って逃げていく。「あっ、また親をだましぁあがった。やい、それを持ってどこへ行くんだ」␣「今度は焼きイモを買ってくるんだ」␣「うーん、ウチの真田も薩摩へ落ちたか」