あるおやじ。無学なので、学校に行っている娘にものを聞かれても答えられず、困っている。正月に娘の友達が集まり、百人一首をやっているのを見て、花札バクチと間違えて笑われる始末。その時、在原業平の「千早ふる神代も聞かずたつた川からくれないに水くぐるとは」という歌の解釈を聞かれ、床屋から帰ったら教えてやるとごまかして、そのまま自称物知りの隠居のところに駆け込んだ。隠居もわからないのでいい加減にごまかそうとしたが、おやじは引き下がらない。で、苦し紛れに␣「龍田川ってのはおまえ、相撲取りの名だ」␣とやってしまった。もうここまできたら、毒食らわば皿までで、引くに引けない。隠居の珍解釈が続く。龍田川が田舎から出てきて一心不乱にけいこ。酒も女もたばこもやらない。その甲斐あってか大関にまで出世し、ある時客に連れられて吉原に夜桜見物に出かけた。その時ちょうど全盛の千早太夫の花魁道中に出くわし、堅い一方で女に免疫のない大関龍田川、いっぺんに千早の美貌に一目ぼれ。さっそく、茶屋に呼んで言い寄ろうとすると、虫が好かないというのか␣「あちきはいやでありんす」␣と見事に振られてしまった。しかたがないので、妹女郎の神代太夫に口をかけると、これまた␣「姉さんがイヤな人は、ワチキもイヤ」␣とまた振られた。つくづく相撲取りが嫌になった龍田川、そのまま廃業すると、故郷に帰って豆腐屋になってしまった。「なんで相撲取りが豆腐屋になるんです」␣「なんだっていいじゃないか。当人が好きでなるんだから。親の家が豆腐屋だったんだ」両親にこれまで家を空けた不幸をわび、一心に家業にはげんで十年後。龍田川が店で豆を挽いていると、ボロをまとった女の物乞いが一人。空腹で動けないので、オカラを恵んでくれという。気の毒に思ってその顔を見ると、なんとこれが千早太夫のなれの果て。思わずカッとなり␣「大関にまでなった相撲をやめて、草深い田舎で豆腐屋をしているのは、もとはといえばおまえのためだ」␣と。「オカラはやれない」␣と言って、ドーンと突くと千早は吹っ飛び、弾みで井戸にはまってブクブクブク。そのまんまになった。これがこの歌の解釈。千早に振られたから「千早ふる」、神代も言うことを聞かないから「神代も聞かず龍田川」、オカラをやらなかったから「からくれないに」。「じゃ、水くぐるってえのは？」␣「井戸へ落っこって潜れば、水をくぐるじゃねえか」