午後の保健室（ごごのほけんしつ）は、柳家喬太郎による新作落語の演目。彼の新作落語の中でも有名な作品のひとつである。オヤジ臭い話し方をする中学生、現代の若者の様なちゃらちゃらした話し方をする校長などの喋り方とキャラクターが異なる2人が保健室を介して行われるドタバタ模様をコミカルに描いた作品。先述の2人がひと通り話した後に保健室の先生のセリフによって彼らが誰なのか明らかにされる部分が聴きどころになっている。1998年NHK新人演芸大賞（落語部門）大賞作品。ある中学の午後の保健室、やたらオヤジ臭い喋りをする男（エンドウ）が1人、ベッドで横になり、女性の保健の先生に話しかけている。エンドウはおやじギャグを言ったり、嫌、参ったなんておでこをポンとたたいたり、セクハラまがいの発言したりで実にオヤジ臭いのだが実は中3の生徒でそれも生徒会長であった。エンドウが｢私の体は不調だが、生徒会では快調（会長とかけている）」とか馬鹿馬鹿しいおやじギャグを放ち、1人でどわっはっはと悦に入ってたりするそこに、職員室へと向かった先生と入れ替わりに今時の言葉がちゃらちゃらしている男（ヤマザキ）が入ってくる。「胃がチョー痛え」とかなんとか言ってる彼は、実はこの学校の校長である。こんな2人のドタバタを鎮めた後、女生徒にせがまれ部活へと向かう先生しかし、実は彼女、いかにも若々しい女性言葉で喋ってるが、実は還暦だったりするのだった……というある日の保健室のスケッチ噺。