七代目市川団十郎の弟子で、下回り役者の団子兵衛。連日芝居のハネ(終幕)が遅く、その上師匠の雑用もあって帰りが遅い。長屋では火の用心のため、四ツ(十時過ぎ)には木戸を閉めてしまうので、毎晩大家を起こして開けてもらわねばならず、肩身が狭い。大家の方も度重なると機嫌が悪くなり、地主がおまえのところを倉庫に使いたいと言っていると、とうとう店だてを食わされる。困った団子兵衛は、大家の子供に菓子をやったりしてお世辞を使い、その上、自分はこれでも師匠の団十郎と肩を並べる役者で、来月共演するとうそをつき、ようやくかんべんしてもらった。大家はふだんから芝居など見ない堅物だが、␣「そんなにえらい役者なら、どんな役をするのだろう」␣と見たくなり、とうとう一張羅の羽織を着込んで見物に出かける。出し物は、『桜姫東文章』で「清水清玄庵室の場」。当然、主役だと思うから、清玄か桜姫か釣り鐘権助かと目をこらすが、団子兵衛はいっこうに現れない。そのうち狂恋の清玄が桜姫を手ごめにしようとし、奴淀平に殺されて化けて出る見せ場。淀平が花道に行きかかると␣「奴め、やらぬ」␣と斬られ役の雲助が出てくるが、それがお待たせの団子兵衛。淀平に投げられて四つんばいになり、背中に足を乗せて踏みつけられる。ヒョイと顔を上げると、土間の客席に大家。「おや、団子兵衛さん」␣「大家さん、今夜も木戸をお願いします」