深川六間堀に住む、紺屋の正直六兵衛。昨夜、酔ったはずみで商売物の緑青を飲んでしまい、気がついた時は、もう六道の辻。道連れになった坊さんに、極楽に行く道はどこか教えてくれと頼むと、拙僧もよくわからないと言う。そこへ鬼がやってきて、二人はたちまち閻魔大王の前に引き出される。まず坊さんが、シャバの行状を映しだす浄玻璃(じょうはり)の鏡にかけられると、いや、悪行が映るわ映るわ、朱の衣も何もきれいにほうり出し、芸者を揚げて酒池肉林のドンチャン騒ぎ。たちまち、地獄墜ちと決まった。次は六兵衛の番。震えて、自分はシャバでは正直六兵衛と異名を取り、嘘は一度もついたことがないから、どうぞ、極楽へやってくれと頼むが「黙れ。その方は紺屋。紺屋のあさってと申し、染物がいつできますと聞かれるといつもあさってと申す。嘘ばかりついているではないか」形勢が悪いところへ、十大王の一人が、それは商売上しかたないので、この者が悪いのではないし、赤鬼や青鬼の服もだいぶ近ごろ色褪せてきているから、紺屋が来たのを幸い、これを染め替えさせよう、と助け船。三日だけ地獄で仕事をすれば、極楽へ上げてやると言われて、六兵衛は大喜び。その間にも、いろいろな亡者が来る。ガラッ八という博打打ちが連れてこられ「マゴマゴしゃあがると土手っ腹蹴破って鉄の棒を突っ通し、鬼の漬け焼きをこしれえるぞ」と啖呵を切って暴れるので、鬼どもが怒ってぶち生かしてしまったりする騒ぎの後、六兵衛は六道銭一枚もらって、地獄の盛り場の賽の河原で遊んでこいと言われ、喜んで地獄見物。河原には芝居小屋や寄席が所狭しと並び、大賑わい。死んだ名優や大真打ちがすべて出演している。そのうち河原学校という看板が見えたので入っていくと、子供がぞろぞろいて、先生は石の地蔵様。地蔵が黒板に字を書いて、生徒に読ませる。「そもそも地獄の数々は、一百三十六地獄、あまねく人の聞き知るは、阿鼻獄、堕地獄、阿鼻焦熱、熱鉄地獄修羅地獄、凍渇地獄針の山。オーライ芸者の水転も、見る目嗅ぐ鼻拘引し、処刑は拘留一週間」カンカンと鐘が鳴り、授業終わり。地蔵「無常の鐘が鳴ったから、枕飯にしよう」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！