根岸でのんびり日を送る大店の隠居。そこに、隠居が最近ドイツの名医からもらったという「旅行薬」の噂を効いて、源さんと八っつぁんの二人連れが訪ねてくる。隠居が、この薬を飲めば、一時間以内で好きなところへ行ってこられるから、試しにどこかへ行ってみないかと言うので、二人は渡りに舟と、地獄旅行としゃれ込む。すっかり薬が回ると、何だかスーッとしていい気持ち。いつの間にか、だだっ広い野原にいる。洋服を着た人が立っていて␣「きさまらは新入りだな。自分はこの国の人民保護係だ」␣と言う。ここはシャバを去ること、八万億土の仇し野の原。吹く風は無常の風、ぬかるみの水は末期の水と名がつく。役人が、きさまらはシャバで罪を犯したので、ここでザンゲをしなければならないと言う。まず源さんが␣「えー、私は間男しました」「とんでもねえ奴だ。相手はだれのかみさんだ」␣「ここにいるこいつで」␣「チクショー、こないだから変だと思った」これで大げんか。「八五郎、きさまはなにをした」␣「へえ、私は泥棒で」␣「どこに入った」␣「こいつのとこです」␣というわけで、間男と差し引き。もめながら三途の川まで来ると、ショウヅカの婆さんが、␣「当節、地獄も文明開化で、血の池は肥料会社に売却して埋め立て、死出の山は公園に」␣と、いろいろ教えてくれる。いよいよ、三途の川の渡し。死に方で料金が違う。心中だと二人で死んだから二四が八銭、お産で死ねば三四が十二銭という具合。着いたのが閻魔の庁。役人が一人一人呼び上げる。「磐梯山破裂、押しつぶされー」␣「ホオー」␣「ノルマントン沈没、土左衛門」␣「ヘイー」␣「肺病、胃病、リューマチ、脚気」␣「ヘイ」全部中に通ると、罪の申し渡しがある。有罪全員が集められ␣「その方ら、いずれも極悪非道、針の山に送るべき奴なれど、今日はお閻魔様の誕生日につき、罪一等を減じ、人呑鬼に呑ませる。さよう心得ろ」塩をかけて食われることになったが、歯医者がいて、人呑鬼の歯をすっかり抜いちまったから、しかたなく丸飲み。腹の中で、みんなで、あちこちの筋を引っ張ったので、さすがの人呑鬼もたまらず、トイレに行って全員下してしまった、というところで気がつくと、いつの間にか元の根岸の家。「どうだ、地獄を見てきたか」␣「もし、ご隠居、あの薬の正体はなんです」␣「おまえらは腹から下されたから、あれは大王(大黄＝下剤)の黒焼きだ」