亭主の働きが悪く、借金取りに責めたてられて、大家にも店立てをくっている夫婦。いっそ夜逃げをしようと相談中に、知人が尋ねてくる。ある家で、かみさんが産後の肥立ちが悪くてとうとう死んでしまい、亭主もその跡を追うようにあの世へ行ってしまって赤ん坊だけ残されたが、どこか育ててくれる人はないかと、亭主の兄弟分に頼まれたが、心当たりはないかという相談。なんでも、引き取ってくれる人には、五十両の養育費を付け、赤ん坊の着物も添えるというので、夫婦は金にひかれて、その子をもらい受けることにした。その五十両で借金もきれいに返し、一息ついてほっとしたものの、こうなると、じゃまになるのが赤ん坊。もともと金づくでしかたなく引き取ったもので、ピイピイ泣いて手間がかかり、夜も寝られないとあって、␣「五十両ぽっちの目腐れ金でこの先も居すわられたのでは割りに合わねえからいっそ片付けちまおう」␣と亭主が言い出す始末。絞め殺したのでは喉に痕がついてバレるからと一計を案じ、湯に連れていって温め、こたつの脇で布団をかぶせて押さえつけた。しばらくして見てみると、赤ん坊の死骸は、注文通り、真っ赤。これを医者に見せ、␣「疱瘡で亡くなりました」␣と言い立ててさっさと葬式を出し、遺留品もきれいに始末してしまう。以来、悪行が実を結んでか、にわかに金回りがよくなった夫婦。そうなると亭主の気が大きくなり、吉原のお女郎になじんで、十日も二十日も帰らない。おもしろくないのがかみさんで、ある日、やっと帰ってきた亭主をつかまえて責めたてたあげく、赤ん坊殺しの件まで大きな声でしゃべり出すので、亭主は仰天。そんなことがお上に漏れれば、首と胴が泣き別れになると必死になだめすかす。「もう決して家は明けない」␣と謝って、␣「おまえと久しぶりに一杯やろうと酒屋に一升頼んできたから、湯に行っている間に届いたら燗をつけておいてくれ」␣と、言い残して出ていく。ところが天の網、さっきのかみさんの声が人に聞かれて、訴人されたか、奉行所の捕り手が四方から家を囲んだ。「御用だっ」␣「おや、酒屋さんかい」自宅で始めて、年収1,300万円以上が可能