『寿限無』（じゅげむ）は、早口言葉あるいは言葉遊びとして知られる古典的な噺であり、落語の前座噺である。上方落語では古くは別題を「長名」という。生まれた子供がいつまでも元気で長生きできるようにと考えて、とにかく「長い」ものが良いととんでもない名前を付けた、という笑い話。縁起のいい言葉を幾つか紹介され、どれにするか迷った末に全部付けてしまった、という筋の場合もある。生まれた子供にめでたい名前を付けようとして、お寺の和尚さん（人物が異なる場合もある）の所へ相談に行った父親は、和尚さんから色々と教えてもらったおめでたい言葉を、全て並べて子供の名前にしてしまう。子供はすくすく育って腕白小僧になる。近所の子供とけんかをし、殴られてこぶを作った子供が父親のところに言いつけに来る。やり取りの中で長い名前が繰り返されるうちに、こぶが引っ込んでしまった、というのがサゲ。元々は「『子供が川に落ちた』という言葉を人々がやり取りするうちに、その長い名前が災いして助けが間に合わず溺れ死ぬ」という皮肉を含んだ話だったが、子供が死ぬという描写が時代に合わず改作が登場した。このような時代背景を反映した内容の変更は落語でも珍しいことではない。他にも「子供は大変な寝坊助であり、入学式の日に家族が名前を呼んでいるうちに、夏休みを迎えてしまう」という展開もある。基本的には前座噺であり、噺の内容に興趣があるというよりも、暗記技術の練習、会話の間の取り方、人物の演じ分けなど、落語家の基礎訓練のためのものという色彩が濃い。しかし早口言葉の面白さがあり、前座噺のなかではよく知られたもののひとつである。プロの落語家にも、最初歩の練習として師匠からみっちりとこの噺を教え込まれたという者は多い。このような良く知られた前座噺を面白く聞かせるには、高度な技術が要求され、3代目桂春團治のように大看板が得意としたこともある。以下はこの噺の主人公である赤ん坊に付けられる「名前」の一例である。日本で最も長い名前、としてしばしば語られる。バンコクの正式名称より長い。寿限無（じゅげむ）、␣寿限無（じゅげむ）、␣五劫（ごこう）の␣擦（す）り␣切（き）れ、␣海砂利（かいじゃり）␣水魚（すいぎょ）の、␣水行末（すいぎょうまつ）・␣雲来末（うんらいまつ）・␣風来末（ふうらいまつ）、␣喰う寝る␣処（ところ）に住む␣処（ところ）、␣藪（やぶ）ら␣柑子（こうじ）の␣藪柑子（ぶらこうじ）、␣パイポ・パイポ・パイポのシューリンガン、␣シューリンガンのグーリンダイ、␣グーリンダイのポンポコピーのポンポコナの、␣長久命（ちょうきゅうめい）の␣長助（ちょうすけ）なお、落語家によって一部細かい部分での違いが見られる。『寿限無』を元にした新作落語がいくつか存在する。三笑亭夢之助の『寿限無』『たらちね』を混ぜた『寿限たら』、4代目桂福團治の『大人になった寿限無』、三遊亭白鳥の『スーパー寿限無』など。3代目三遊亭圓丈『新寿限無』では遺伝子工学（または生物学）の先生が名付け親となる。他に笑福亭笑子の『新・寿限無』がある。ほかに長い名前がネタになる落語として「たらちね」があるが、これは実際の名前ではなく、名前の説明まで名前と勘違いするもの。