藪で名高い先生の所へ、金さんが診察にやってくる。のっけから、先生の所はいつ来ても病人が来ていたことがないと、嫌味を言われたので、先生、信用を取り戻そうと、薬なしで病を治すことを考えだしたと大きく出る。「へえ、どういうんです」␣「薬を使わず、理屈で治す。これはドイツの医者でもまだ発明してない」金さんが、␣「それじゃあ、あっしはさなだむしがわいたんですが、ひとつその理屈で治してほしい」␣と頼むと、先生すまして␣「それはわけない、蛙を飲め」␣「どういうわけで？」␣「腹の中へ入れば虫をくう」␣「蛙が後に残ってあばれます」␣「そんなら蛇をのみなさい」␣「蛇が腹の中でのたくったら？」␣「「ナメクジをのむ。蛇はとろける」␣「ナメクジが残ったら？」␣「雀をのむんだ」␣「腹の中に巣を作られちゃ困ります」␣「そうしたら鷹をのめばいい。雀をくっちまう」␣「鷹が残ったら？」␣「鷲」␣「鷲が残ったら？」␣「狩人」␣「狩人が残ったら？」␣「鬼をのむ」␣「こっちがのまれる。それで、鬼が残って腹ん中を突っ付きまわしたら？」␣「それなら節分の豆をのみなさい。鬼は外だ。もしいけなければ熱燗で一杯やれば、鬼は焼け死ぬ」␣「その酒はなんといいます？」␣「鬼殺し」␣「先生、あなた頭がおかしくなりましたね」␣「なに、鐘馗(＝正気)だ」