ある金持ちの地主のところに、金を三十円借りにきた男。「あんたは今度、鼠の懸賞で当たったそうだから、三十円くらいなんでもないだろう」␣などと言うので、地主が怒って断ると、␣「今日中に金がそろわないと、あっしの顔が立たないことがあるから、貸してくれるまで四日でも五日でもここを動かない」␣と粘る。「飯を食わさない」␣と言っても、␣「勝手に仕出しから取って食う」␣とあくまで強情。「警察を呼ぶ」␣と言えば、␣「もし牢死でもすれば、あなたを取り殺す」␣と脅す。「今日中に要るのなら、四、五日先では間に合わないだろう」␣と地主が言っても、␣「役に立とうが立つまいが、借りると言いだしたものは借りずにはおかない」␣と大変な威勢。根負けして理由を聞くと、␣「一家そろって強情で通り、だんなも強情、お内儀さんも強情、若だんなも強情と三強情そろっている家に金を借りにいったところ、無利息無証文で貸してくれた上、おまえさんの都合のいい時にお返しなさいと言ってくれたが、自分は晦日までに返すと心決めましたので、どうしても今日中に返さないと男が立たない」␣と、いう。その三強情一家に勝るとも劣らぬあっぱれな強情ぶりに、地主もほとほと感心し、三十円貸してやると、男は␣「必ず次の晦日に返す」␣と約束して、さっそく、強情だんなの家に駆け込んだ。ところがだんな、␣「前に、おまえさんの都合のいい時に返せと言ったが、見たところまだ都合もよくなさそうなようすだから、そんな人から金を受け取るわけにはいかねえ」␣と突っ返す。一度受け取らないと言ったら、意地でも受け取らない。「わざわざ金を借りてきた」␣と話すと、␣「一度貸さないと言ったものを後になって貸すとは、男の風上にも置けない、借りる奴も借りる奴だ」␣と怒って追い出す。しかたがないので、␣「金は不要になったから」␣と、もとの家に返しに行くと、今度はこっちのだんなが意地になり、␣「晦日まではどうあっても受け取らない」␣と、また突っ返される。男はあっちへ行ったりこっちへ行ったり、右往左往。またまたまた強情だんなのところに逆戻り。「金を受け取ってくれるまでは動かない」␣と、言うと、␣「それはおもしろい。おまえさんも男だ。動かないといったん言ったら、生涯そこに座っていろ」そこをなんとか頼み込んで、␣「それほどに言うならしかたがない」␣と、やっと承知してもらったはいいが、␣「おまえさんに貸したのは当月一日の朝十時だから、明日の十時になったら受け取る」␣と、どこまでも頑固一徹。男も、こうなればそれまでここを動けない。「飯でも食わしてやろう、牛肉はどうだ」␣と聞くと、␣「あっしは食わず嫌いで」␣と言うので、␣「言い出した以上は牛肉を食わさなければおかない」␣と、だんな、せがれに買いにやらせる。ところが、いつまで待っても帰らないので、ようすを見に表に出ると、せがれが知らない男とにらめっこの最中。「この人が出会いがしらに、あたしの鼻っ先に突っ立ったんで、あたしもまっすぐ通らないじゃ気が済まないから、この男のどくまでここに立ってるんです」␣「えらい、それでこそオレの息子だ。しかし、家じゃ腹すかせて待ってるだろう。早く牛肉を買ってきな」␣「でも、おとっつぁん、この人がどかなきゃ行かれません」␣「心配するな。オレが代わりに立ってる」