ころは明治初年。だんなのお供で、朋輩(ほうばい)の繁八や芸者連中とうちそろって京都見物に出かけた幇間の一八。負けず嫌いで、なにを聞かれても␣「朝飯前でげす」␣と安請け合いをするのが悪い癖。あらかた市内見物も済み、今度は愛宕山に登ろうという時に、だんなに、␣「愛宕山は高いから、おまえにゃ無理だろう」␣と言われたが、一八は␣「冗談言っちゃいけませんよ。あたしだって江戸っ子です。あんな山の一つや二つ、朝飯前でげす」␣と見栄を張ったばっかりに、死ぬ思いでヒイヒイ言いながら登る羽目になった。弟弟子の繁八をなんとか言いくるめて脱走しようとするが、だんなは先刻お見通しで、繁八に見張りを言いつけてあるから、逃がすものではない。おまけに、途中でだんなに␣「早蕨(さわらび)の␣握り拳を振り上げて␣山の横面␣春(＝張る)風ぞ吹く」␣という歌を自慢げに披露したまではいいが、␣「それじゃ、サワラビってえのはなんのことだ」␣と逆に聞かれて、シドロモドロ。おかげで十円の祝儀をもらい損なう。ようやく山頂にたどり着くと、ここでは、かわらけ投げが名物。茶屋のばあさんから平たい円盤を買って、頂上からはるか下の的に向かって投げる。だんなは慣れていて百発百中。夫婦投げという二枚投げも自由自在だが、一八がまた「朝飯前」と挑戦しても、全くダメ。そのうちだんな、酔狂にもかわらけの代わりに本物の小判を投げ始めたから、さあ一八は驚いた。「もったいない」␣と止めると、␣「おまえには遊びの味がわからない」␣と、とうとう三十枚全部放ってしまう。拾った奴のものだと言うので、欲にかられた一八、だんなが止めるのも聞かばこそ、千尋の谷底目がけ、傘でふわりふわりと落下。血走りまなこで落ちていた三十枚全部かき集めた。「おーい、金はあったかー」␣「ありましたァー」␣「全部てめえにやるぞー」␣「ありがとうございますゥー」␣「どうやって登るゥー」␣「あっ、しまった」␣「欲張りめ。狼に食われてしまえ」奴さん、何を考えたか、素っ裸になると着物を残らすビリビリと引き裂き、長い紐をこしらえると、そいつを嵯峨竹に引っかけ、竹の弾力を利用して、反動で空高く舞い上がるや、␣「ただいまっ」␣「えらいっ、きさまを生涯贔屓(ひいき)にしてやるぞ」␣「ありがとう存じますっ」␣「金は？」␣「あっ、忘れてきた」