ある小学校に、ものすごいズーズー弁の先生が転任してきた。最初の国語の授業。「ツィみたつのスィんスィいわァ、どごがほがのガッコサぶっトンでィったッス」「さ、みんな国語の本サおっぴろげて、本サ、おっぴろげろ。このヤロ、窓サ何でおっぴろげる。六十七ペーズ、おめえ立って読んでみろ」「山のあなたの空遠く、幸い住むと人の言う。ああわれ人ととめゆきて、涙さしぐみ帰りきぬ。山のあなたの空遠く、幸い住むと人の言う」「よぐ読みた。その隣」␣「ヤヤ、ヤマヤマヤマ、ヤ、山のアナ、山のアナアナアナアナ」␣「狸だね。なんで穴ばっかり探すんだ」␣「先生、そいつはダメ。吃音です」␣「いいからその先サやれ」␣「アナアナ、アナアナ、あなた、あなた、もう寝ましょうよ」␣「寝ましょうよだけ、なんでスッと出るんだこのヤロ」その次は、えらくダミ声。「十九番、広沢虎造」␣「のど自慢じゃねー。早く読め」␣「お粗末ながら。(浪曲の節で)やまのあなたのおォ、そおォらとおく、さいわいすむとォ、人ォのいう、ああわれ人とォ」␣「ええどええど、もっとやれ」␣「なんだい、ひどい先生だね」十九番、調子に乗って␣「なみださしぐみィィィィかえりィきぬゥゥゥ、とンビィがとんでェるあっかぎッやまァァ、おとォこ一匹どこまでとばすゥ、くにさっだ忠治はいィィ男」␣「このバカヤロ、どこサ、国定忠治なんで書いてある」␣「あります」よく見ると、教科書の表紙に「国定教科書」。