信州者の徳兵衛。江戸は日本橋の搗き米屋・越前屋は十三年も奉公しているが、まじめで堅い一方で、休みでも遊びひとつしたことがない。その堅物が、ある日、絵草紙屋でたまたま目に映った、今、吉原で全盛を誇る松葉楼の花魁、宵山の絵姿にぞっこん。たちまち、まだ見ぬ宵山に恋煩い。心配しただんなが、気晴らしに一日好きなことをしてこいと送り出したが、どこをどう歩いているかわからない。さまよっているうち、出会ったのが知り合いの幇間・寿楽。事情を聞くとおもしろがって、なんとか花魁に会わせてやろう、と請け合う。大見世にあがるのに、␣「米搗き男ではまずいから、徳兵衛を木更津のお大尽という触れ込みにし、指にタコができているのを見破られるとまずいから、聞かれたら鼓に凝っていると言え」␣など、細々と注意。「あたしの言うとおりにしていればいい」␣と太鼓判を押すが、先立つものは金。十三年間の給金二十五両を、そっくりだんなに預けてあるが、まさか女郎買いに行くから出してくれとも言えないので、店の金を十五両ほど隙を見て持ち出し、バレたら、預けてある二十五両と相殺してくれと頼めばいいと知恵をつける。さて当日。徳兵衛はビクビクもので、吉原の大門でさえくぐったことがないから、廓の常夜灯を見て腰を抜かしたり、見世にあがる時、ふだんの癖で雪駄を懐に入れてしまったりと、あやうく出自が割れそうになるので、介添えの寿楽の方がハラハラ。なんとかかんとか花魁の興味をひき、めでたくお床入り。翌朝。徳兵衛はいつまた宵山に会えるか知れないと思うと、ボロボロ泣き出し、挙げ句に、正直に自分の身分をしゃべってしまった。宵山、怒ると思いのほか、␣「この偽りの世の中に、あなたほど実のある人はいない」␣と、逆に徳兵衛に岡惚れ。瓢箪から独楽。それから二年半というもの、費用は全部宵山の持ち出しで、二人は逢瀬を続けたが、いかにせん宵山ももう資金が尽き、思うように会えなくなった。そうなると、いよいよ情がつのった徳兵衛。ある夜、思い詰めて月を眺めながら、昔梅ケ枝という女郎は、無間の鐘をついて三百両の金を得たと浄瑠璃で聞いたことがあるが、たとえ地獄に堕ちても金が欲しいと、庭にあった大道臼を杵でぶっぱたく。その一心が通じたか、バラバラと天から金が降ってきて、数えてみると二百七十両。「三百両には三十両不足。ああ、一割の搗き減りがした」