うそつき弥次郎と異名をとるホラ吹き男。久しぶりに隠居の家にやってくると、さっそく吹き始めた。一年ばかり北海道に行っていたが、あまり寒いので、あちらでは凍ったお茶をかじっている。雨も凍って降るので、一本二本と数え、雨払いの棒を持って外出する。「おはよう」の挨拶まで凍って、それを一本いくらで買い、溶かして旅館の目覚まし用に使う……。次から次に言いたい放題。火事が凍ったのを見て、見世物にしようと買い取り、牛方と牛五、六頭を雇って運ばせ、奥州南部へ。山中で火事が溶け、牛が丸焼け。水をかけても消えないから、これが本当の焼け牛に水。牛方が怒って追いかけてくるので、あわてて逃げ出し、気がつくととっぷり日が暮れ、灯が見えたので近づくと山賊の隠れ家。山賊と大立ち回りになり、三間四方の大岩を小脇に抱え……。「おい、三間四方の岩が、小脇に抱えられるかい」␣「まん中がくびれたひょうたん岩」␣「ふざけちゃいけない」岩をちぎっては投げ。「岩がちぎれるかい」␣「できたてで柔らかい」山賊を追っ払って、安心して眠りこけると山鳴りのような音。目を覚ましてみると大猪。逃げ出して杉の木にかけ登ると、先客がいて、これが天狗。上に天狗、下に猪で、進退極まった。猪が鼻面で木の根を掘りはじめ、グラグラ揺れる。そこで、ヒラリと猪の背中に飛び下りた。振り落とそうと跳ね回るので、股ぐらをさぐると、大きな金玉。押しいただいてギュッと握りつぶすと引っくり返ったので、止めを刺そうと腹を裂くと、中から子猪が十六匹。シシの十六。「ばかばかしいや。おまえ、どこを握って殺した」␣「金玉で」␣「金玉ならオスだろう。オスの腹から子供が出るかい」␣「そこが畜生の浅ましさ」␣「冗談言っちゃいけねえ」すると、松明をかざした四、五十人の男に取り巻かれ、連れていかれたのが庄屋の家。よくぞ悪猪を退治してくださったと、下にも置かぬ大歓迎。いい気持ちで寝ていると、庄屋の娘が言い寄ってくる。めんどうくさいので逃げ出して、いつしか南部から紀州の白浜へ一足飛び。船頭に祝儀をやって渡してもらい、若い娘が来ても渡さないように頼むと、道成寺という荒れ寺に飛び込み、台所の水瓶の中でブルブル震えていた。娘は、さては別に女がいるかと、嫉妬で後を追いかけ、たちまち日高川の渡し場。船頭は買収されているからいくら頼んでも渡さない。娘はザンブと水に飛び込み、二十尋(ひろ)の大蛇といいたいが、不景気だから一尺五寸の蛇に変身。道成寺にたどり着き、この水瓶が怪しいと、周りをグルグルと七巻き半。「一尺五寸の蛇が、大きな水がめを七巻き半巻けるかい」␣「それが伸びた」␣「飴細工だね」␣「ところが、しばらくたつと、その蛇が溶けちまった」␣「どういうわけで？」␣「寺男が無精で掃除をしないから、ナメクジが水瓶の底に張りついていた」␣「虫拳だね」␣「その時、中啓を持ってスッと立ったなりは、実にいい男」␣「弥次さん、おまえさん、武士だったのかい」␣「いえ、安珍という山伏で」␣「道理で、ホラを吹きっぱなしだ」