お大名は、上げ膳据え膳で子供の時から育つから、運動不足になりがち。それがもとで、発散できないモヤモヤがたまり、鬱病にかかりやすい。この噺の殿さまもそれ。口を利くのもイヤ。むりやり薬をのませると、効かないばかりか、苦いので口直しに羊羹、カステラを山のように食い、胃病を起こして、のたうち回る始末。どうしたらよいものかと、重役一同頭を悩ましている時、茶坊主が、これならお気晴らしにもなろうかと、献上したのが歌川豊国描く、いま、吉原で全盛の花魁の絵姿の錦絵六枚続き。お女郎買いのジの字も知らない殿さま、この世にかような美しい女がいるのかと、たちまちボーッとなり、吉原のことを根掘り葉掘り聞いた挙げ句、さっそく乗り込むことにした。ところが、薬が少々効き過ぎたか、それ以来たちまち魔窟の虜となった殿さま、連日連夜通いづめで乱痴気騒ぎ。鬱気など蹴飛ばして、中でも花扇という花魁に入れあげる。家来が止めると、␣「あー、気分が悪いぞ。もはや薬はのまん。ウーン」␣とすねるので、始末に悪い。花扇の方でも、こんな上客をしくじってなるものかと、あらん限りご奉仕にこれ努めるから、殿さま、もはやデレデレの骨抜き。そのうち大名の宿命、参勤交代でお国入りするために江戸を離れなければならなくなった。こればかりはしかたがないので、最後の晩は花扇と泣きの涙で別れの盃。領国は九州だから、もう当分会えない。そこで殿さま、思い出のしるしにと、花魁の豪華な襠(しかけ)を所望し、代わりにいろいろの贈り物を賜わり、家宝の七五三の蒔絵(まきえ)の盃、百亀百鶴を描いた七合入りの豪奢な器で一献酌み交わすと、後ろ髪を引かれるように東海道を西に下る。殿さま、国に着いても花扇のことが忘れられず、形見の襠を家来に着てみろと言って、困らせる。じかに逢いたくてたまらなくなり、早見東作という、三百里を十日で走る、家中で一番足の速い足軽に命じ、江戸の花扇に七五三の盃を届け、「返盃」をもらってくるよう言いつけた。花扇は殿さまの心を知り、感激して一気にのみ干した上、改めて殿さまにご返盃をと頼む。気の毒なのは東作。たったそれだけの酔狂のため、青息吐息で三百里を往復。ところが途中の箱根山で、大名行列の供先を横切って捕らえられ、あわや首が落ちるところを、これこれと事情を説明すると、その殿さまがまた粋なもので、␣「大名の遊びはさもありたし。そちの主人にあやかりたい」␣と、盃を借りて一気に干した。国許に着いてこの事を報告すると殿さま、␣「お手元が見事じゃ。もう一献と申してこい」東作、どこの大名だったか聞き忘れたので、どこを尋ねてもわからない。マゴマゴしてると、明治維新になっちまった……。