梅若礼三郎という能役者。ある時、老女の役がついたが、どうしても歩き方の工夫が付かない。神田明神に願掛けをして十二日目、ふと見かけた老婆の足取りからコツがつかめたので、喜んで礼を言うと␣「手本を当てにしているようでは、いい役者になれない」␣とさとされ、␣「ああ、しょせん、オレは素質がない」␣と悟る。それならいっそ太く短くと、心を入替えて大泥棒として再出発。金持ちから奪い、貧乏人に恵むという義賊として名を上げた。神田鍋町の背負い小間物屋の利兵衛。三年以前から腰が抜けて商売にも出られず、女房のおかのは、内職をしながら看病を続けていた。女の細腕で暮らしは支えきれず、亭主には願掛けと偽って、心ならずも鎌倉河岸で物乞いを。北風の吹く寒い晩。もらいが少なく、これでは亭主に粥をすすらせることもできないと、途方に暮れていると、黒羅紗の頭巾、黒羽二重の対服に、四分一ごしらえの大小という立派な身なりの侍が現れ、ずっしりと重い金包みを手渡すと、そのまま行ってしまった。数えてみると、小粒で九両二分。貧乏人には夢のような大金。おかのは観音さまの思し召しと大喜びしたが、みだらなことをして得た金と疑われてはならないと、亭主には言わず、一両だけ小出しにし、残りは亭主の病気が治って商売を始める時の元手にと、大切に仏壇の引き出しに隠す。それをのぞき見していたのが、隣長屋に住む遊び人の魚屋栄吉という男。「こいつはしまっておくのはもったいねえ、オレが使わせてもらう」␣と、夜中に忍び込み、八両二分の金をまんまと盗み出して、そのまま吉原は羅生門河岸の池田屋というなじみの女郎屋で大散財。ところが、ふだんに似合わず太吉の金遣いがあらいので、不審に思った見世の若い衆の喜助が主人に報告。調べてみると、一分金に山型に三の刻印。これは、芝伊皿子台町の金持ち三右衛門方から盗まれた六百七十両の一部で、お上から布礼が回っていた金と知れた。翌朝。いい気分で見世を出たとたん、たちまち太吉はお召し捕り。すぐに利兵衛方から盗んだと白状に及んだので、利兵衛の家に獲り方が踏み込む。しかし、病人なのですぐにはしょっぴかず、たまたま湯に行って留守だったおかのを急いで呼びにやり、大家立ち会いの上でおかのから事情聴取すると、侍から恵まれたとは言うものの、恩を受けた義理から、頑として人相風体を隠し通したので、おかのはお召し捕り。長屋の衆は、おかのの苦労を知っているだけに、早くお解き放ちになるよう水垢離␣ごり)を取って祈るが、おかげで体が冷えきって、一杯やって温まろうと居酒屋に入って、お上は血も涙もねえと憤っている話を、たまたま衝立一つ隔てて聞いていたのが、三右衛門方に押し入り、おかのに金を恵んだ張本人の礼三郎。善意でしたことが、かえって迷惑を及ぼしたことを悔やみ、これより南町奉行・島田出雲守に名乗り出て、貞女おかのの疑いを晴らす。