江戸っ子気質は、律儀と強情。それを絵に書いたような老人が、江戸から明治にかけては山ほどいた。日本橋槙町の駄菓子屋「野村」の隠居、稲造も、その一人。若いころから茶道具に凝り、また、音曲なら河東節であれ一中節であれ、なんでも玄人はだしという粋人だが、せがれに店を譲って楽隠居した今も、いったん言い出したことはテコでも譲らず、いっこうに丸くならない。ある日、隠居が昔から目をかけている道具屋の竹屋六兵衛が、いい茶碗が入ったというので訪ねてくる。この男、目利きは一流だが、強情では稲造にまさるるとも劣らない。そこでひと騒動。稲造が茶碗を気に入って、問題は値段に。六兵衛の言い値が十五両。ところがご隠居、事もなげに␣「ああそうか。じゃ、十両でいいね」耳が遠いふり。こう当然のように値切られると、いくら日ごろ世話になっている相手でも、簡単に負けては六さん、男と江戸っ子が立たない。「いえ、負かりません」␣「いいじゃねえか。出し掛けたもんだから、十両にしときな」␣「いいえ、いけません。高いと思いなさるなら、こちらへお返しを」␣「誰が返すと言った」␣「だから、十五両掛け値なしです」負けろ、負けないの水掛け問答で、こうなれば二人とも意地づく。一歩も引かない。そのうち隠居が、昔のことをネチネチと持ち出し、おまえには無利息で金を貸してやったと言うと、六兵衛も、利息はあなたが受け取らないので、その代わりに大黒屋の切手(＝商品券)を付けた、と応酬。険悪なムードになったところで、大声を聞きつけてせがれの当主、権次郎が登場。事情を聞き、なんとか調停しようとするが、まるでダメ。困って六兵衛に、私が差額の五両を出すから、親父の顔を立てて、表向きは負けると言ってくれと頼み、ようよう承知させた。隠居、勝利(？)で、とたんにご機嫌。「いや、よく負けてくれた。負け賃に五両出そう」いや、ごりっぱ。六兵衛、ありがたく受け取って権次郎に、␣「これは若だんなにお返しします」␣「どうして？」␣「今度のケンカまでお預けしときます」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！