昔の旅は命がけ。友達と泣きの涙で水杯を交わし、東海道を西に向かった男、原宿の手前で雇った馬子が、俳句に凝っているというので、江戸っ子ぶりを見せびらかしてやろうと、␣「オレは『今芭蕉』という俳句の宗匠だ」␣とホラを吹く。そこで馬子が、␣「この間、立場の運座で『鉢たたき』という題が出て閉口したので、ひとつやって見せてくれ」␣と言い出す。先生、出まかせに␣「鉢たたきカッポレ一座の大陽気」␣とやってケムに巻いたが、今度は「くちなし」では、と、しつこい。「くちなしや鼻から下がすぐにあご」だんだん怪しくなる。すると、また馬子が今度は難題。「『春雨』という題だが、中仙道から板橋という結びで、板か橋の字を詠み込まなくてはならない」␣と言うと、やっこさん、すまし顔で␣「船板へ␣くらいつきけり␣春の鮫」「それはいかねえ。雨のことだ」␣「雨が降ると鮫がよく出てくる」。そうこうしているうちに、馬子の被っている汚い手拭いがプンプンにおってくるのに閉口した今芭蕉先生、新しいのを祝儀代わりにやると、馬子は喜んで␣「もうそろそろ馬を止めるだから、最後に紅葉で一句詠んでおくんなせえ」␣と頼む。しかたがないので␣「奥山に␣紅葉踏み分け␣鳴く鹿の␣声聞く時ぞ␣秋は来にけり」␣と聞いたような歌でごまかす。そこへ向こうから朋輩の馬子が空馬を引いてきて␣「作、どうした。新しい手拭いおっ被って。アマっ子にでももらったのか？」␣「なに、馬の上にいる猿丸太夫にもらった」★auひかり★