田舎の鎮守の祭礼に、村芝居を出すことになった。やり方を教えてくれるお師匠番が必要だが、一流の役者や振付師を頼むと千両ふんだくられると聞いた。世話人がぶったまげ、␣「それなら一番安くて悪い先生を頼もう」␣と、捜し当てたのが江戸、下谷北稲荷町に住む本名、柴田与三郎。芸名、中村福寿という下回り役者だ。この男、昼間は芝居で馬の足、夜は噺家になるという掛け持ち稼業。江戸でこそ、昼馬、夜鹿(噺家＝しか)で合わせて「ばか」だが、田舎に来ると、芝居の神さま扱い。庄屋杢左衛門の家に招かれて、下にも置かぬ大歓迎。すっかりいい気持ちになり、␣「だしものはなんです」␣と尋ねると、␣「なんでも、よくわからねえべが、幕を取ると向けえにお鎮守さまが祭ってござって、その傍にお天神さまがえらくいて、黄色い頭の天神さまに青いお天神、黒い爺さまの天神さん、土地べたイ座って箱の中から戦する時かぶる笠のようなものを」␣と、シドロモドエオで説明するので、どうやら「仮名手本忠臣蔵」大序兜改めの場と、知れた。そこで、なんとか衣装をあり合わせでそろえ、セリフも付けたが、田舎言葉なのでなんともしまらない。稽古の時に衣装を外に干しておいたので、その間に蜂が烏帽子に入ったのも知らずに師直役の農民が␣「だまらっしゃい、若狭どん。義貞討死した時大わらわ、死げえの前に落ち取った兜の数四十七、どれがどれとはわからねえのを奉納したその後で、アタタ」蜂の出所がないから、あっと言う間にコブだらけ。頭がふくれ上がったから、見物␣「どこの国に師直とデコスケの早変わりがあるだ」␣と怒り出す。次は、四段目判官切腹。花道から出るはずの諸士が出てこない。福寿があわてて␣「ショシ、ショシ」␣と呼んだのを、次の幕の山崎街道の場に出る猪役がシシと聞き間違え、飛び出したので芝居はメチャクチャ。見物が␣「判官さまが腹切るに、猪が出るちゅうことがあるか」␣「それがさ、五万三千石の殿さまが腹切るから、領内の獣が暇乞いに来ただんべ」