雲州松江十八万石の第八代城主、松平出羽守斉恒(なりつね)は、月潭(げったん)公とも呼ばれ、文武両道に秀でた名君だけあり、在府中は馬の遠乗りを欠かさない。ある日、早朝から、目黒不動尊参詣を名目に、二十騎ほどを供に従え、赤坂御門内の上屋敷から目黒まで早駆けした。参詣を終えたが、昼時には間があるので、あちらこちらと散歩。いつしか目黒不動の地内を出て、上目黒辺の景色のいい田舎道にかかった時、殿さま、戦場の訓練に息の続くまで駆け、自分を追い抜いた者は褒美を取らすと宣言。自分から走り出したので、家来どもも慌てて後を追いかける。ところが、腰に大小と馬杓を差したままだから、なかなかスピードが上がらない。結局、ついて来れたのは三人だけ。雲州公、松の切り株に腰を下ろして一息つき、遅れて着いた者に小言を言ううち、にわかに腹がグウと鳴った。陽射しを見ると、もう八ツ(午後二時)過ぎらしい。その時、近くの農家で焼いているサンマの匂いがプーンと漂ってきた。殿さまのこと、下魚のサンマなどは見たこともない。家来に、「あれは何の匂いじゃ」とご下問になる。「おそれながら、下様でさんまと申し、丈は一尺ほどで、細く光る魚でございます。近所の農家で焼いておると存じます」␣「うむ、しからば、それを求めてまいれ」␣「それは相かないません。下様の下人どもが食します魚、俗に下魚と称しますもの。高位の君の召し上がるものでは」␣「そのほうは、治にいて乱を忘れずの心がけがない。もし戦場で敗走し、何も食うものがないとき、下様のものとて食わずに餓死するか。大名も下々も同じ人。下々が食するものを大名が食せんということはない。求めてまいれ」家来はしかたなく、匂いを頼りに探しに行くと、あばら家で農民の爺さんが五、六本串に刺して焼いている。これこれで、高貴なお方が食したいとの仰せだから、譲ってくれと頼むと、爺さん、たちまち機嫌が悪くなり、「人にものを頼むのに笠をかぶったまま突っ立っているのは、礼儀を知らないニセ侍だから、そんな者に意地でもやれねえ」と突っぱねる。殿さまが名君だけに分別のわかった侍だから、改めて無礼を詫び、やっと譲ってもらって御前へ。松江公、空腹だからうまいのうまくないの。これ以来病み付きになり、屋敷内に四六時中もうもうと煙が立ち込めるありさま。しまいには江戸中のさんまを買い上げた。それでは飽き足らず、朋輩の諸大名に、事あるごとにさんまの講釈を並べ立てるから、面白くないのは黒田候。負けじと各地の網元に手をまわして買いあさったが、重臣どもが「このように脂の多いものを差し上げては」と余計な気をまわし、塩気と脂を残らず抜いて調理させたから、パサパサでまずいことこの上ない。怒った黒田候、江戸城で雲州公をつかまえ、あんなまずいものはないと文句を言う。「して貴殿、いずれからお取り寄せになりました」␣「家来に申しつけ、房州の網元から」␣「ああ、房州だからまずい。さんまは目黒に限る」