碁仇のだんな二人。両方とも、それ以上に好きなのが煙草で、毎晩のように夜遅くまでスパスパやりながら熱戦を展開するうち、畳に焼け焦げを作っても、いっこうにに気づかない。火の用心が悪いと、かみさんから苦情が出たので、どうせ二人ともザル碁だし、一局に十五分くらいしかかからないのだから、碁は火の気のない座敷で打って、終わるごとに別室で頭がクラクラするほどのんでのんでのみまくろう、と話を決める。ところが、いざ盤を囲んでみると、夢中になってそんな約束はどこへやら。「マッチがないぞ」␣「たばこを持ってこい」閉口したかみさん。一計を案じ、マクワウリを小さく切って運ばせた。二人とも全く気がづかないので、かみさんは安心して湯に出かける。そのすきに入り込んだのが、この二人に輪をかけて碁好きの泥棒。誰もいないようなので安心してひと仕事済ませ、大きな風呂敷包みを背負って失礼しようとした。すると、聞こえてきたのがパチリパチリと碁石を打つ音。矢も楯もたまらくなり、音のする奥の座敷の方に忍び足。風呂敷包みを背負ったままノッソリ中に入り込むと、観戦だけでは物足らず、いつしか口出しを始める。「うーん、ふっくりしたいい碁石だな。互先ですな。こうっと、ここは切れ目と、あーた、その黒はあぶない。それは継ぐ一手だ」␣「うるさいな。傍目八目、助言はご無用、と。おや、あんまり見たことのない人だ、と。大きな包みを背負ってますねッと」␣「おまは誰だい、と、一つ打ってみろ」␣「それでは私も、おまえは誰だい、と」␣「へえ、泥棒で、と」␣「ふーん、泥棒。泥棒さん、よくおいでだねッ、と」スヴェンソンの増毛ネット