石町新道で、骨董屋を営む夫婦。かみさんが一向宗、亭主が神道の熱心な信者。朝起きると亭主が␣「天照皇大神宮、春日大明神、住吉大明神」␣と唱えれば、かみさんは␣「南無阿弥陀仏、ナムアミダブツ」そんなことだから、家の中はのべつ宗教戦争。夏に亭主がノミを捕まえ、␣「こいつは人の血を盗む憎い奴だから死罪に処するが、ひねりつぶしても生き返るし、火にくべれば神棚を穢すからハリツケにする」␣と言うのを、女房がだまして逃がしてしまったから、また一騒動。「生き物の命を取るのは、殺生戒を破るからいけない」␣とかみさんはいう。「盗みなら、あなたの方がよっぽど」␣「オレがなにを盗んだ」␣「あなた、二、三日前に女中のお初のところに夜這いに行ったじゃありませんか。ああいうのを豆泥棒といいます」釈迦が自分の股の肉を削いで鷹に与え鳩を助けたという故事を長々と並べ立て␣「このハゲ頭。ちっとはお慎みなさい」␣と、やっつけるものだから、亭主は頭にきて、␣「日本は神国、このありがたい国に生まれながら天竺の仏を祟めるのはけしからん」␣と、反撃開始。古事記の国生み神話の講釈を並べるうちに、だんだん脱線。「八百屋お七を見ろ。宗旨が法華だから、七字の題目の頭を取って親がお七と名付けたが、あの通り火あぶりになった。法華の餓鬼は火あぶりになるんだ。梅川忠兵衛の浄瑠璃を聞いたか。忠兵衛は一向宗の門徒で、あの通り引回しの上、獄門だ」しだいにエスカレートし、ついに亭主が女房の胸ぐらを取って、実力行使。「アーレー、喉の仏さまが痛い」␣「人の体に仏があってたまるか」ポカポカと殴る。あわてて女中が止めに入っていったんは収まったが、女房、お茶を一杯飲んで␣「あつつつ、これお竹、熱いじゃないか。喉の仏様を火傷したよ」␣と言うと、亭主、␣「ざまあ見やがれ。喉仏を火傷するはずだ。茶碗が新渡(しんとう＝神道)だもの」