芝居狂の若だんな。今日も「菅原伝授手習鑑」を見物してご機嫌で帰宅。いきなり␣「女房ども、今戻った」␣と、妙な声を張りあげて、物乞いと間違われる。「俺がいい気持ちで気取っているんだから、おまえもつきあえ」␣と女房に、無理やりに「こちの人、よく戻らさんしたな」という「寺子屋」の源蔵女房戸浪のセリフを強要する。食膳を見ると␣「ハテ、膳部の数が一脚多い」␣と松王になり、アワビのふくら煮が出ると␣「ナニ、死貝と生貝とは風味味わいの変わるもの、真っ赤な赤螺その手はくわぬ」␣「お平はなんだ？␣豆腐？␣平は豆腐皿の鰈の焼き魚、何とて猪口はしたしなるらん」␣などと、すべて「寺子屋」気取り。かと思うと、いきなり椀の蓋を取って␣「あ－ら、怪しやな。今汁椀の蓋を取ると、にわかに水気立ち上がりしは、凶事のしるしか吉事のしるしか、なににせよ怪しきこの場の、ありさま、じゃ、なあー」これを聞いたおやじ、カンカンに怒って␣「このばか野郎」␣と飛び掛かったのを、若だんなヒョイと避け␣「親びと、御免」␣と、ほうり投げた。「あれまあ、あなた、お父さんを投げて」␣「女房喜べ、せがれがおやじに勝ったわやい」【RIZAP␣COOK】【うんちく】マクラ噺原話は不詳。芝居好きをからかった小咄が集まってできたものでしょう。落語としては上方ダネで、別題を「芝居狂」ともいいます。明治から大正にかけ、初代春風亭柳橋、二代目三遊亭金馬、四代目三遊亭円馬ら、芝居噺を得意にした演者の速記が残ります。芝居の噺のマクラによく付けられますが、近年はこの演題で、一席噺で演じられることはまれです。二代目三遊亭金馬(碓井の金馬、1926年没)の大正４年(1915)の速記では、「浮かれ三番」のマクラで演じています。金馬はこのあと、盗賊が料理屋に押し入って百円脅し取り、空腹で飯を要求すると、主人が「あなたは金を盗るのが商売、私は料理を売るのが商売だから、お代を出してくれ」と言うので、しかたなく百円払ってさっ引きになるという小咄を付けています。その泥棒も実は大の芝居好きで、待っていた子分が「親分、首尾は」と聞くと「シーッ、声(＝鯉)が高い」というお笑いです。おやじ流罪でせがれが死罪菅原伝授手習鑑は、延喜元年(901)の菅原道真流罪事件に取材した、全五段の時代物浄瑠璃。延享３年(1746)８月21日、大坂竹本座初演。作者は翌年、竹田出雲、並木千柳、三好松絡、竹田小出雲の合作。歌舞伎初演は翌年９月、京都嵐座です。「寺子屋」は四段目の切。今は敵の藤原時平方に仕えている舎人(とねり)・松王丸が、手習師匠の武部源蔵がかくまう菅丞相(道真)の一子・菅秀才の危急を救い、故主に忠義を立てるため、わが子・小太郎を身代わりにすべく、寺子屋に弟子入りさせます。菅秀才の首を討って差し出せという時平の命に、菅丞相の門弟だった源蔵が懊悩しているところに、松王丸自身が検分役となって乗り込み、源蔵に小太郎を斬らせ、時平一味の目を欺くという悲劇です。膳部の数以下、すべて芝居のセリフのパロディです。「膳部の数…」は松王が、寺子屋から帰る子供の数より、手習い机が一脚多いので、これは菅秀才のものに違いないとわざと言い立て、小太郎を身代わりにするきっかけにしようとする場面のセリフ、「机の数が一脚多い」から。「生貝と死貝」も同じく、松王が源蔵に言う「生き顔と死に顔は相好の変るなぞと、身代わりのにせ首、その手は食わぬ」から。「平は豆腐」は、松王が、三つ子の弟桜丸の忠義を引いて、源蔵夫婦に自分の菅丞相親子への真情を吐露するセリフ、「梅は飛び␣桜は枯るる世の中に␣何とて松のつれなかるらん」の地口です。初代円遊の肉声初代三遊亭円遊という落語家。実は三代目。明治の珍芸寄席四天王の筆頭にして、近代こっけい噺のパイオニア。「鼻の」「あばたの」「ステテコの」などあまたの異名を奉られていました。夏目漱石も抱腹絶倒した「元祖爆笑王」の、今に伝わる肉声がたった二種類の蝋管レコードに残され、ＣＤにも復刻されています。一つはこの「菅原息子」。死の四年前の明治36年(1903)、落語初のレコードとして、初代快楽亭ブラック、四代目橘家円喬などが、英グラモフォンに吹き込んだ記念すべきシリーズの一枚。ほかに米コロムビア吹き込みの「野ざらし」があります。百年以上前の、原始的な蝋管からの復刻音源ですが、やや鼻にかかった高っ調子、立て板に水の早いテンポ。わずか正味三分足らずですが、鳴り物入りで芝居の声色仕立て。このころはもう晩年で、人気も落ち目になっていたはずですが、さすがにただものではない円熟した技芸が、時を越えて伝わってきます。まぎれもなく「明治からのメッセージ」でした。せがれがおやじにオチの部分も、松王丸が女房千代に言うセリフ「女房よろこべ、せがれがお役に立ったわやい」のもじりです。【語の読みと注】␣赤螺␣あかにし：タニシの一種␣お平␣おひら：浅く平たい朱塗りのお椀␣菅原伝授手習鑑␣すがわらでんじゅてならいかがみ␣舎人␣とねり【RIZAP␣COOK】