蒟蒻問答（こんにゃくもんどう）は古典落語の演目の一つ。身振り手振りのジェスチャーを交えた仕方噺の代表的な噺。␣5代目古今亭志ん生、8代目林家正蔵、6代目春風亭柳橋、6代目三遊亭圓生、5代目柳家小さんらの高座で知られる。上州安中に六兵衛という蒟蒻屋がいた。今でこそ堅気商売の田舎暮らしだがむかしは江戸でやくざ者であった身である。面倒見の良い親分肌で、江戸から逃げてきた銭の無い若い衆が六兵衛を頼って訪ねてくるとしばらく世話をしてやり、いくばくかの銭を渡して江戸に帰らせてやっていた。八公もその一人だが、いつまで経っても江戸に帰りたがらない、仕事もしたがらない。困った六兵衛、近所の禅寺がしばらく無住だったことを思い出し、八公にそこの坊主になることを勧める。渋々その寺の坊主になった八公、田舎寺のためそうそう弔いなどもなく、怪しいお経を読み、寺男を相手に酒を呑んではだらだらと過ごしていた。ある日、越前永平寺の沙弥托善と名乗る旅僧が訪ねてきて、この寺の大和尚と問答をしたいと願い出る。禅問答などしたこともない八公、「和尚は今出掛けているから」と旅僧を追い返そうとするが、旅僧のほうは和尚の帰りをいつまでも待つ、と一歩も引かない。どこかへ逃げようかと考えた八公だったが、そこに現れた六兵衛が話を聞き「俺が和尚のふりをして何とか追い返してやる」と申し出る。本堂に踏み入った旅僧の前には袈裟を被った偽和尚の六兵衛、当然禅問答の経験などありはしないが、僧侶から何を問われても無視してしびれを切らせようという作戦に出る。すると旅僧、「これは禅家荒行の無言の行だ」と勝手に勘違い、ならばと身振り手振りで問いかける。僧が両手の指を付けて小さな輪を作ると、六兵衛、腕も使って大きな輪を作り、僧は平伏。しからばと僧侶、続けて10本の指を示すと、六兵衛、仏頂面で片手5本の指を示し、再び僧侶は平伏する。最後に僧侶が指を3本立てる様子を見せると、六兵衛、片目の下に指を置いて「あかんべぇ」をした。とうとう僧侶は恐れ入ったと逃げ出すように本堂を退去する。陰から様子を見ていて驚いた八公、僧侶に問答で負けた理由をたずねた。「途中から無言の行と気付き、こちらも無言でおたずねした。『和尚の胸中は』と問えば『大海のごとし』、では、と『十方世界は』と問えば『五戒で保つ』と。最後に『三尊の弥陀は』と問うたところ、『眼の下にあり』とのお答えでありました。とても手前がおよぶ相手ではなかった」と語った旅僧、悄然と寺を立ち去った。結局何だかわからなかったが感心した八公、本堂へ行くと六兵衛が激怒している。「あの坊主はふざけた奴だ、途中で俺が偽物でただの蒟蒻屋だと気付きやがった。『お前ん所の蒟蒻は小さいだろう』とバカにしやがるんで、『こんなに大きいぞ』と返してやった。野郎、『十丁でいくらだ』と聞くから『五百文』と答えたら、『三百文にまけろ』とぬかしやがったんで『あかんべぇ』してやった」2代目林屋正蔵の作とされる（ただし別の人物が2代目を名乗っていた時期があるため、この正蔵を3代目と数える場合もある）。托善正蔵とも呼ばれた2代目正蔵は僧侶から噺家になった人物で、托善は僧侶時代の名。この話の中に出てくる僧侶も托善という名前になっている。また、長野県下伊那郡をはじめ各地に蒟蒻問答という昔噺が伝わっていたり、貞享年間に出版された「当世はなしの本」にも同様の小咄「ばくちうち長老に成事」が見られ、それら古くから伝わる民話を改作して一席の噺にしたのではないかともされる。六兵衛と僧侶との問答のくだりは、音声のみの場合は伝わりにくい場面だが、5代目古今亭志ん生は昭和31年4月にこの噺をラジオで演ったことがあり、その時は志ん生が無言になるタイミングでアナウンサーが都度説明を入れていた。安中は現在の群馬県安中市に相当し、中山道の宿場町として栄え、江戸を食い詰めた人間が越後や信州に流れていく道筋にあった。また、周辺一帯は蒟蒻の産地として昔も今も知られている。