町内の八百屋の久六。このところ剣術に凝り、腕はからっきしナマクラのくせに剣客気取り。横町の道場に通い詰めで商売を怠けっぱなしなので、がまんならなくなったのが女房。亭主の剣術狂いのため家は左前で、去年の暮れに蚊帳を曲げて(質入れ)しまったため、この夏は親子で蚊に食われ通し。ほとほと愛想が尽きたから、別れて子供をつれて家を出ると脅かされ、久さん、しかたなく先生の所にお断りに行く。事情を聞いた先生、␣「それなら今日から大名になったつもりで、蚊と一合戦してみろ」␣とそそのかす。家は城、かみさんは北の方、子供は若君。家の表が大手、裏口が搦手、引き窓が櫓、どぶ板が二重橋。「はあ、大変なことになりましたね」␣「蚊といくさをするのだから、暮れ方になると幕下の大名の陣から、ノロシが上がるな」␣「なんです、それは」つまり、長屋中一斉に蚊燻しの煙が上がる。そこで軍略で、久さんの「城」にだけノロシを上げない。敵は空き城だと油断して一斉に攻めてくる。そこを十分に引きつけて、大手搦手櫓を閉め、そこでノロシ(蚊燻し)を上げて、敵が右往左往するところで四方を明け放てば、敵軍は雪崩を打って退却する。あとをしっかり閉めて␣「けむくとも␣末は寝やすき␣蚊遣りかな」␣で、ぐっすり安眠というわけ。怪しげな戦法だが、久さん、すっかり感心して、家に帰るとすぐ籠城準備に取りかかった。女房に紙屑駕籠を持ってこさせて兜。手に埃たたきで刀。気が違ったんじゃないのかいと言われても、何のその。「やあやあ敵の奴ばら、当城にては今宵は蚊帳は吊らんぞや……それ、敵が攻めてきた。北の方、ノロシの支度を」␣「なんだい、ノロシってのは」␣「蚊燻しを焚けってんだ」ゴホンゴホンとむせながら、それでもようやく敵を退散させて勝ちいくさ。しかし、先生に、␣「落武者が殿さまを暗殺しに来るかもしれないので、その時は一騎打ちをしなければならないから、寝てはいけない」␣と言われてきた久さん、目をむいて待ち構えていると、やっぱり␣「ブーン」␣ときた。ポンとつぶして、␣「大将の寝首をかこうとは、敵ながらあっぱれ、死骸をそっちへ」␣「ブーン」␣「今度は縞の股引きをはいているから、雑兵だな。旗持ちの分際で大将に歯向かうとは……ポン」␣「ブーン」␣「ポン」␣「ブーン」␣「ポン」␣「これ北の方、城を明け渡してよかろう」