あるぼんくらな男。何の商売をやっても長続きせず、今度は近所の八百屋の世話で豆売りをやることにして、知り合いの隠居のところへ元手をせびりに行く。隠居からなんとか二円借りたにわか豆屋、出発する時、八百屋に、物を売る時には何でも掛け値をし、一升十三銭なら二十銭と言った後、だんだんまけていくもんだと教えられたので、それだけが頭にこびりついている。この前は売り物の名を忘れたが、今度は大丈夫そうで␣「ええ、豆、そら豆の上等でございッ」␣と教えられた通にがなって歩いていると、とある裏路地で␣「おい、豆屋」␣「豆屋はどちらで」␣「豆屋はてめえだ」␣「一升いくらだ」␣と聞くので␣「二十銭でございます」␣と答えると␣「おい、お松、逃げねえように戸を閉めて、しんばり棒をかっちまえ。薪ざっぽうを一本持ってこいッ」豆屋はなんのことかと思っていたら、␣「この貧乏長屋へ来て、こんな豆を一升二十銭で売ろうとは、てめえ、命が惜しくねえか」␣と脅かされ、二銭に値切られてしまった。その上、山盛りにさせられ、こぼれたのまでかっさらわれてさんざん。泣く泣く、また別の場所で␣「豆、豆ッ」␣とやっていると、再び␣「豆屋ァ」␣の声。前よりもっとこわそうな顔。「一升いくらだ」␣と聞かれ、␣「へい、二…十」␣を危うくのみ込んで␣「へえ、二…銭で」␣「おい、お竹、逃げねえように戸を閉めて、しんばり棒をかっちまえ。薪ざっぽうを一本持ってこいッ。一升二銭なんぞで買っちゃ、仲間うちにツラ出しができねえ」␣と言う。もう観念して␣「それじゃ、あの一銭五厘に」␣「ばか野郎。だれがまけろと言った。もっと高くするんだ」豆屋がおそるおそる値を上げると␣「十五銭？␣ケチなことを言いやがるな」␣「二十銭？␣それっぱかりのはした銭で豆ェ買ったと言われちゃ、仲間うちに…」␣というわけで、とうとう五十銭に。いい客が付いたと喜んで、盛りをよくしようとすると␣「やいやいッ、なにをしやがるんだ。商売人は中をふんわり、たくさん詰めたように見せかけるのが当たり前だ。真ん中を少しへこませろ。ぐっと減らせ、ぐっと。薪ざっぽうが見えねえか。よし、すくいにくくなったら、升を逆さにして、ポンとたたけ」␣「親方、升がからっぽです」␣「おれんとこじゃ、買わねえんだい」