転失気（てんしき）は、古典落語の演目の一つ。医学用語の意味がわからないのに、知ったかぶりをする人々の噺。10分程度の短い噺であり、若手が鍛錬のために演じるいわゆる「前座噺」のひとつとしても知られる。主な演者に上方の桂九雀、東京の3代目三遊亭金馬などがいる。体調のすぐれない寺の和尚が、往診に訪れた医師から「てんしき」があるかないかを尋ねられる。和尚は「てんしき」が何かわからず、知ったかぶりをしてその場をとりつくろい、あとになって小僧の珍念を呼んで、それとなく尋ねることでなんとか「てんしき」について知ろうとするが、珍念は「てんしき」を知らなかった。和尚は「ここで『てんしき』について教えてもよいが、それではお前のためにならない」とうそぶき、珍念を医師宅へ調合薬を取りに向かわせるついでに、近所に「てんしき」を借りてくるように命じる。ところが聞く人がみな知ったかぶりをして「棚の上から落ちて割れてしまった」「味噌汁の実にして食べてしまった」など、バラバラの説明をするため、「てんしき」が何であるのか珍念にはわからない。ようやく訪ねた医師宅で、医師から「転失気は『気を転（まろ）め失う』と書き、屁のことである。『傷寒論注釈␣1]』にあり、腸の働きを診るため、有無をたずねたのだ」と聞き出す。和尚が「てんしき」を知らないことを悟った珍念は、寺に帰って「『てんしき』とはさかずきのことです」と和尚に嘘を言うと、和尚は「その通りだ。『呑む酒の器』と書く」と答えた。和尚は「これから来客の折は、大事にしている『呑酒器（てんしき）』を見てもらおう」と言い、珍念にさかずきを出しておくよう命じる。医師がふたたび寺に問診に訪れた際、和尚は「『てんしき』がありました」と言うので、医者が「それはよかった」と案じてみせると、和尚はさかずきを自慢したくてたまらず、「自慢の『てんしき』をお目にかけましょう」と言って医師を驚かせる。「三つ組の『てんしき』でして、桐の箱に入れてある」「ふたを開けた途端に臭うでしょうな」珍念は笑いをこらえかねながら、桐の箱を運び入れ、ふたを取ってみせる。医師は「これはさかずきではありませんか」と問い、和尚は珍念に一杯食わされたことを知る。和尚が「こんなことで人をだまして恥ずかしいと思わないのか」と珍念を叱ると、「ええ、屁でもありません」サゲのバリエーションは多岐にわたる。