大泥棒、石川五右衛門の手下で、六出無四郎と腹野九郎平という二人組。親分が釜ゆでになったというので、放っておけば今に捕まって、こちとらも天ぷらにされてしまう、と心配になった。そこで、親分の追善と将来の予防を兼ね、世の中にある釜という釜を全部盗み出し、片っ端からぶちこわしちまおうと妙な計画を立てた。さしあたり、大釜を使っているのは豆腐屋だから、そこからとりかかろうと相談がまとまる。間もなく、豆腐屋ばかりに押し入り、金も取らずに大釜だけを盗んでいく盗賊が世間の評判になる。なにしろ新しい釜を仕入れても、そのそばからかっさらわれるのだから、業界は大騒ぎ。ある小さな豆腐屋。じいさんとばあさんの二人きりで、ごく慎ましく商売をしている。この店でも、のべつ釜を盗まれるので、じいさんは頭を悩ませている。なにか盗難防止のいい工夫はないかと相談した結果、じいさんが釜の中に入り、酒を飲みながら寝ずの晩をすることになった。ところが、いい心持ちになり過ぎて、すぐに釜の中で高いびき。ばあさんもとっくに船をこいでいる。と、そこに現れたのが、例の二人組。この家では先だっても仕事をしたが、またいい釜が入ったというので、喜んでたちまち戸をひっぱずし、釜を縄で縛って、棒を通してエッコラサ。「ばかに重いな」␣「きっと豆がいっぺえへえってるんだ」せっせと担ぎ出すと、釜の中の爺さんが目を覚まして␣「ばあさん、寝ちゃあいけないよ」泥棒二人が変に思っていると、また釜の中から␣「ほい、泥棒、入っちゃいけねえ」さすがに気味悪くなって、早く帰ろうと急ぎ足になる。釜が大揺れになって、じいさんはびっくりして␣「婆さん、地震か」その声に二人はがまんしきれず、そっと下ろして蓋を開けると、人がヌッと顔を出したからたまらない。「ウワァー」␣と叫ぶと、なにもかもおっぽり出して、泥棒は一目散。一方、じいさん。まだ本当には目が覚めず、相変わらず␣「婆さん、オイ、地震だ」そのうちに釜の中に冷たい風がスーッ。やっと目を開けて上を向くと、空はすっかり晴れて満点の星。「ほい、しまった。今夜は家を盗まれた」