ぐでんぐでんに酔っぱらって、夜中に帰ってきた亭主。途中で車屋をからかい、家の門口で梶棒を上げさせたと思ったら、もう下りた。出てきた女房はハラハラし、車屋に謝って帰ってもらうと、ご近所迷惑だからいいかげんにしとくれと文句を言う。亭主、聞かばこそ、てめえは口の聞きようが悪い、寝酒を出さないから声が大きくなると、からむ。しかたなく酒を注ぐと、今度は何かサカナを出せと、しつこい。「なにもありません」␣「コウコがあったろう」␣「いただきました」␣「佃煮」␣「いただきました」␣「納豆」␣「いただきました」␣「干物」␣「いただきました」␣「じゃあ……」␣「いただきました」うるさくてしかたがないので、夜明かしのおでん屋で何か見つくろってくるからと、女房は出かける。その間に、ちょうどうどん屋の屋台が通ったから、酔っぱらいのかっこうの餌食に。ずうずうしく燗を付けさせた挙げ句、てめえは物騒ヅラだ、夜遅くまで火を担いで歩きやがって、このへんにちょくちょくボヤがあるのはてめえの仕業だろうと、からむので、うどん屋はあきれて帰ってしまう。その次は、新内流し。むりやり都々逸を弾かせ、どうせ近所にびた一文借りがあるわけじゃねえと、夜更けにいい気になって␣「恋にこがれーてー、鳴く蝉よりもォ……」␣と、うなっているところへ女房が帰ってくる。ようすを聞いてかみさん、顔から火が出た。外聞が悪いので、うどん屋の荷を見つけると、␣「もし、うどん屋さーん」␣「……おい、あそこの家で、おかみさんが呼んでるよ」␣「へえ、どの家で」␣「あの、明かりがついてる家だ」␣「あっ、あすこへは行かれません」␣「なぜ」␣「今ごろ、お銚子の代わり目時分ですから」