身長が二尺二寸(68cm)という小さな男。何か背が伸びる方法はないかと、隣の長屋の甚兵衛に相談した。甚兵衛、␣「背丈はどうにもならないが、おまえさんが奮起すれば、大男にも負けないだけの働きができる」␣と言って、昔の大坂相撲の鍬潟という力士の話をする。鍬潟も、なんと三尺二寸(97cm)の、超ミニサイズ力士。ところが、ある時、江戸で無敵の大関雷電為右衛門を破って、満天下をあっと言わせた。雷電は、六尺五寸(197cm)、四五貫(170kg)はあろうという、雲つく大男。身長は、ゆうに倍以上、巨人と赤ん坊。まともならぶつかっただけで、バラバラにされてしまう。ところが、鍬潟、一計を案じて体中に油を塗り、立ち上がると土俵の中をチョロチョロと逃げ回る。雷電、あせって捕まえようとするが、油でツルツル滑る上、なにせ小さいからどこにいるのかわからない。さんざん追い駆けっこをした挙げ句、滑ってつんのめったところを、鍬潟が足にくいついたので、雷電たまらず土俵下へ、という、前代未聞の一番。満場は爆笑の渦へ。のちに、この雷電と義兄弟の縁を結び、名力士として名をなしたという話。これを聞いて、小男は一念発起した。「ワシも第二の鍬潟になれるかも」␣と、相撲部屋に入って修行を積むが、ある日、稽古疲れで家に帰ると高イビキ。起こされると、布団から手足が出ていたから、稽古のおかげで背が伸びたと喜んだ。女房、␣「足が出るわけさ。そりゃ座布団だもの」ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ