【上】深川佐賀町の倉岡元庵という医者がポックリ亡くなり、残された女房お松は、娘お里と共に自分の郷里、下総の大貫村に帰った。ある日、村の権右衛門がやってきて、名主の源右衛門のせがれ、源太郎が、檀那寺の幸福寺の夜踊りでお里を見初め、嫁にもらってくれなければ死ぬという騒ぎだという。自分が仲人役を言いつかったので、どうしても承知してくれなければ困ると権右衛門に乞われ、お松に不服のあるはずがない。支度金五十両を先方からもらうという条件で婚約が整う。その金で婚礼衣装を整えるために江戸へ母娘で出て、芝日陰町の江島屋という大きな古着屋で、四十五両二分という大金をはたき、すべて新品同様にそろえた。いよいよ婚礼の当日、天保二年(1832)は旧暦十月三日。お里は年は十七、絶世の美人。権右衛門が日暮れに迎えに来て、馬に乗って三町離れた名主宅まで行く途中、降り出した雨でずぶ濡れになってしまう。お里が客の給仕をしているうち、実は婚礼衣装は糊付けしただけのイカモノだったため、雨に濡れて持たなくなり、ふいに腰から下が破れて落っこちてしまった。お里は泣き崩れ、源右衛門は恥をかかされたとカンカン。婚約は破棄になる。世をはかなんだお里は、花嫁衣装の半袖をちぎって木に結んだ上、神崎川の土手から身を投げ、死骸も上がらない。【下】ある日、江島屋の番頭、金兵衛が商用で下総に行き、夜になって道に迷い、そのうえ雪までちらつきだす。ふと見ると、田んぼの真ん中に灯が見えたので、地獄に仏と宿を頼むと「お入りなさい」と声を掛けたのは六十七、八の、白髪まじりの髪をおどろに振り乱した老婆。目が不自由のようだ。寒空にボロボロの袷一枚しか着ていないから、あばら骨の一枚一枚まで数えられる。ぞっとする。老婆は金兵衛に、ここは藤ヶ谷新田だと教え、疲れているだろうから次の間でお休み、という。うとうとしているうちに、なんだかきな臭い匂いが漂ってきた。障子の穴からのぞくと、婆さんが友禅の切れ端を裂いて囲炉裏にくべ、土間に向かって、五寸釘をガチーン、ガチーン。あっけに取られている金兵衛に気づき、老婆が語ったところでは、まさしく老婆はお松。江島屋のイカモノのため娘が自害し、自分も目が不自由にされた恨みで、娘の形見の片袖をちぎり、囲炉裏にくべて、中に「目」の字を書き、それを突いた上、受取証に五寸釘を打って、江島屋を呪いつぶすとすさまじい形相でにらむ。金兵衛はほうほうの体で逃げ去った。江戸へ帰ってみると、おかみさんが卒中で急死、その上小僧が二階から落ちて死に、いっぺんに二度の弔いを出す、という不運続き。ある夜、金兵衛が主人に呼ばれて蔵に入ると、島田に結った娘がスーッと立っている。ぐっしょりと濡れ、腰から下がない。「うわーッ」␣と叫んで、主人に老婆のことをぶちまけた。「つまり、目を書きまして、こっちにある片袖を裂いて、おのれッ、江島屋ッ」ガッと目の字を突くと、主人が目を押さえてうずくまる。見ると、植え込みの間から、あの婆さんが縁側へヒョイッ。これがもとで江島屋がつぶれるという、因縁噺の抜き読み。