開帳の雪隠（かいちょうのせっちん）は古典落語の演目のひとつ。開帳雪隠（かいちょうせっちん）、開帳（かいちょう）とも。これらの演題では、東京落語で広く演じられる。この項目では、上方落語の雪隠の競争（せんちのきょうそう）、二軒雪隠（にけんせんち／にけんぜんち）についても記述する。原話は、1772年（明和9年）に出版された笑話本『鹿の子餅』の一編「貸雪隠」。主な演者に、東京の6代目三遊亭圓生、上方の3代目桂米朝らが知られる。演者はまず、寺院で行われる出開帳（＝ある寺院の仏像を他の寺院に出張して公開すること）の風習について触れる。ふたりの男が寺院（※東西・演者によりバリエーションがある。後述）で行われている善光寺の出開帳の話をするうち、片方が新商売を思いつく。「出開帳の際、境内は多くの人で込み合うため、有料の雪隠（せっちん／せんち＝トイレ）を置けば、特に立って用を足せない女性が、金を払ってでも使うのではないかと思う」ふたりは早速寺院に向かい、四方に竹の支柱を立て、それにむしろを張って簡易式の小屋を作り、中に樽と、またがるための台を置いて（あるいは掘った穴の中に樽をはめ込んで、上に板を渡し）、呼び声を叫ぶ。「普通席4文、特等は8文」コンビのもくろみは見事に当たり、数日間は大儲けとなったが、ある日を境に客足が急減する。ひとりが「当節の人間は、小便をしなくなったのだろうか」といぶかしがっていると、境内の様子を見回っていたもうひとりが顔色を変えて戻り、「商売敵ができた。同じ値段で、こっちより設備が清潔で上等だ」と報告する。ふたりはあわて、呼び声を「小便はここです」などと直接的にしたり、「元祖雪隠」という看板を出してみたりしたが、効果がない。突然、新しい雪隠を見ていない方の男（以下、A）が「ひとりで番をしていてくれ」と言い残し、どこかへ行ってしまう。相棒（以下、B）は「むこうの雪隠屋と喧嘩でもしなければいいが」と心配するが、しばらくすると、少しずつ客足が戻り始め、はじめのように稼げるようになる。日が暮れ、参拝客がいなくなったころ、Aが戻ってくる。Bが「どこへ行っていたんだ。俺ひとりで多数の客をさばき、難渋したのだぞ」となじると、Aは、「むこうの雪隠で、日暮れまでしゃがんでた」