ころは大正。なじみの芸者を連れて日光へ遊びにきた男。ふと好奇心がわいて、芸者を先に東京に帰すと、一人で山奥まで足を踏み入れた。ところが、慣れない山奥で案の定道に迷い、日も暮れたので困っていると、遠くに人家の灯。「これはありがたい、一晩泊めてもらおう」␣と近づくと、なんと、りっぱなお屋敷。「はて、こんな所に」␣といぶかしがりながら案内を乞うと、取り次ぎに出てきた男␣「きさま人間か」よくよく見ると、素っ裸の虎の革の褌。ここは日光屋雷右衛門という、雷の元締めの屋敷だったから、男は仰天。とにかく、中に入れてもらうと、貫禄十分の雷が、座敷で酒をのんでいる。横を見ると、天人のように美しい娘が一人。雷右衛門の一人娘で、名前は稲妻とか。一目惚れした男、娘に酌をしてもらい、あれこれお世辞を並べているうちに、娘もまんざらでなさそうで、いつしか二人は深い仲になった。実は、例の芸者とも、もう夫婦約束をしてあるのだが、そんなことはきれいに忘れ、ずるずると娘といちゃついて二日、三日と過ぎるうち、とうに二人の仲を悟った雷親父␣「オレも野暮なこたあ言わねえ。ただ、こうなったら、家の養子になってもらおう」もとより惚れた仲、二つ返事で承知したが、先方にはまだ条件がある。「養子になるんなら、やっぱり雷にならなくちゃあいけねえ」␣「へえ、人間でも雷になれますか？」␣「そりゃあ、修業しだいよ」というわけで、雷学校に入って勉強する羽目になった。東京から来たから、東雷と名を変えて、一心に修行に励むうち、まだ成績が足りないが、元締めの養子だから卒業させてやってよかろうということになり、いよいよ卒業飛行の日。先生が、␣「おい東雷。うっかりすると雲を踏み外して落っこちるから注意しろよ。太鼓のたたき方でスピードが変わるから、むやみにたたいたり低空飛行をするな。それから、てめえは助平だから、飛行中に下界の女なんぞ見ちゃあならねえ。必ず墜落するから」こまごまと注意され、いよいよ雲に乗って出発。針路を南に取って、ピカリピカリと稲妻を光らせながら進むうち、いつしか東京上空へ。浅草あたりに来かかると、実によく下界が見える。ひょいと見ると、前の婚約者の芸者が、やらずの雷というやつで、男としっかり抱きあっている。「こら、あんまりそばへ寄るな。私は雷は虫が好かないんです、だって。ばかにしてやがる。一番脅かしてやろう」焼き餅半分、ゴロゴロガラガラとあんまり電気を強くしたものだから、東雷、あえなく雲を踏み外して墜落。「あー、恥ずかしい。落第(＝落雷)だ」