神田三河町の大家、杢兵衛の甥の与太郎。三十六にもなるが頭は少し鯉のぼりで、ろくに仕事もしないで年中ぶらぶらしている。この間、珍しくも商売気を出し、伝書鳩を売ったら、自分の所に帰ってくるから丸もうけだとうまいことを考えたが、鳥屋に帰ってしまってパー、という具合。心配したおじさん、自分が副業に屑物を売る道具屋をやっているので、商売のコツを言い聞かせ、商売道具一切を持たせて送り出す。その品物がまたひどくて、おひなさまの首が抜けたのだの、火事場で拾った真っ赤に錆びた鋸だの、はいてひょろっとよろけると、たちまちビリッと破れる「ヒョロビリの股引き」だので、ろくなものがない。「元帳があるからそれを見て、倍にふっかけて後で値引きしても二、三銭のもうけは出るから、それで好きなものでも食いな」␣と言われたので、与太郎、早くも舌なめずり。やってきたのが蔵前の質屋、伊勢屋の脇。煉瓦塀の前に、日向ぼっこしている間に売れるという、昼店の天道干しの露天商が店を並べている。いきなり␣「おい、道具屋」␣「へい、なにか差し上げますか」␣「おもしれえな。そこになる石をさしあげてみろい」道具屋のおやじ、度肝を抜かれたが、ああ、あの話にきいている杢兵衛さんの甥で、少し馬……と言いかけて口を押さえ、品物にはたきをかけておくなど、商売のやり方を教えてくれる。当の与太郎、そばのてんぶら屋ばかり見ていて、上の空。最初の客は、大工の棟梁。釘抜きを閻魔だの、ノコが甘いのと、符丁で言うからわからない。火事場で拾った鋸と聞き、棟梁は怒って行ってしまう。「見ろ、小便されたじゃねえか」つまり、買わずに逃げられること。次の客は隠居。「唐詩選」の本を見れば表紙だけ、万年青だと思ったらシルクハットの縁の取れたのと、ろくな代物がないので渋い顔。毛抜きを見つけて髭を抜きはじめ、␣「ああ、さっぱりした。伸びた時分にまた来る」その次は車屋。股引きを見せろと言う。「あなた、断っときますが、小便はだめですよ」␣「だって、割れてるじゃねえか」␣「割れてたってダメです」これでまた失敗。お次は田舎出の壮士風。「おい、その短刀を見せんか」刃を見ようとするが、錆びついているのか、なかなか抜けない。与太郎も手伝って、両方からヒノフノミィ。␣「抜けないな」␣「抜けません」␣「どうしてだ」␣「木刀です」しかたがないので、鉄砲を手に取って␣「これはなんぼか」␣「一本です」␣「鉄砲の代じゃ」␣「樫です」␣「金じゃ」␣「鉄です」␣「ばかだな、きさま。値じゃ」␣「音はズドーン」