鳥羽伏見の戦い、上野の戦いなどで、江戸が騒然となっていたご一新のころ。旗本の二、三男なども、今までのように安閑とはしていられなくなり、いざという時には大いに働かなければならないというので、自然と刀などは、良いものを求めるようになった。買うには買っても、切れ味がわからなくては安心できない。刀を試すにはまず胴試し、つまり、生体実験が一番手っ取り早いというわけで、江戸市中のあちらこちらで辻斬りや試し斬りが横行し、標的になる町人は、外もおちおち歩けない。そんな折も折、番町あたりで、首のところに風呂敷を巻き付け、大声で␣「首屋、くびいーやッ」␣と売り歩く男が出現した。さる旗本の殿さま、この声を聞きつけて、御用人の藤太夫を呼び、␣「あの首屋を屋敷の中に連れて参れ」␣と言いつける。藤太夫、ばかばかしくなり、おそらく栗屋とでも聞き間違えたのだろうと思ったが、主命には逆らえないので、外に出てみると、確かにクビヤクビヤとがなっている男がいる。「こりゃ町人、少し待て。その方、何を売っておる」␣「私は首を売っております」大変な奴だと思いながら、␣「買ってやるからこちらに参れ」␣と勝手口で待たせた後、庭先に通す。庭には荒むしろが敷かれて、手桶に清めの水。殿さまが縁側から声をかけ、␣「首屋は、その方か」␣「へい、さようで」␣「なぜそのようなつまらん考えを起こした」男が言うには、人間わずか五十年、二十五年は寝て暮らし、病気で五年居眠りを五年、昼寝を十年と差し引くとなくなってしまう。ばかばかしくなったので、いっそひと思いに、というわけ。殿さまは機嫌がよくなった。「思い切りのよい奴。買ってやるが、いくらだ」␣「掛け値なく七両二分で」「金は家族に届けてやる」␣と言うと、␣「死んでも肌に付けておきたい」␣となかなかの欲張り。風呂敷を取り、その場に直ると、殿さま、白鞘の柄を払ってぎらりと氷の刃を抜き放ち、庭に下りて、ひしゃくの水を鍔元から掛けさせた。「首屋、覚悟はよいな」␣「へい」イヤッと斬り下ろしてくる刃をひらりとかわし、後ろへ飛びのいてふところから張り子の首を放り出すと一目散。「ややっ、これは張り子。そっちのだ」␣「これは看板でございます」ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ