鼠穴（ねずみあな）は古典落語の演目の一つ。亡くなった父の遺した田畑を二等分した百姓の兄弟。金に換えた兄はそれを元手に江戸へ出て成功し大店を持つようになる。一方、弟は遊びで全てを使い果たした挙句、江戸の兄のもとを頼って来る。兄はそんな弟に、元手を貸すから自分で商売を始めてみろと薦めて帰す。喜んだ弟が、外に出て中をあらためると、たったの３文しか入っていなかった。吝嗇な兄のやり方に弟は怒ったが、これを契機に一念発起し、それからは身を粉にして働いた。その結果、弟も大店の主になり、妻を持ち器量の良い娘にも恵まれ幸せに暮らせるようになった。ある冬の日、弟は借りた３文の金を返しに10年振りに兄のもとを訪れる。依然独り身を通す兄からそこで聞かされた10年前の3文の意味に弟は納得し、酒を飲み交わし、勧められるまま兄の家に泊まっていくことにした。しかし順風満帆だった弟の人生は、その夜を境に急激に暗転する。␣上方落語から3代目三遊亭圓馬を経て東京の6代目三遊亭圓生へ伝わった。6代目三遊亭圓生が再構成した上に、1953年末に第4次落語研究会で口演して高い評価を得た。近年では7代目立川談志が得意とし、他にも10代目柳家小三治や上方の4代目桂福團治等が演じる。