目白の近くの鼠山という、人跡まれな山中。怪しげな祈祷で人をたぶらかすのをなりわいにしている、法印と呼ばれる行者が、飯炊きの権助と二人で住んでいた。ある日、王子に使いに出した権助が夕方にやっと帰ってきて、狐の子でも捕まえて狐汁にでもしてくってやろうと、遅くまで見張っていたと言い訳する。「法印の家来が王子権現のお使いの狐を殺してどうする」 と説教しているところへ、商人風の男が尋ねてくる。「実は、自分は、巣鴨の傾城が窪の商家の者だが、主人の娘が狐憑きになって困っているので、ぜひ行者さまに祈祷で狐を退散させてほしい」 という頼み。このところ客足が鈍って懐がピイピイなので、渡りに船と喜んだ法印、 「自分が引き受けるからには立ちどころに追い払ってやる」 と大見得。「ウチのだんなは字が読めねえから祈祷なんかできねえ」 と余計なことを言いだす権助を必死で黙らせ、七両二分で手を打った。前金一両を盆に乗せて、しかつめらしく受け取ろうとするが、持っていないのでぼろぼろの膳の蓋で代用。男は喜んで帰っていく。さて、どうゴマかそうかと考えた法印、先ほどの狐汁の話を思い出し、一計を思いついた。権助に狐を一匹捕まえ、後から背負ってこさせる。自分が線香をたいて、ムニャムニャと唱え始め、座敷中煙で真っ暗になった時分に、合図で権助がそっと忍び込み、風呂敷をほどいて狐を出し、そいつを追っぱなして生け捕るか、ぶち殺して差し出せばいいというわけ。飯炊き以外の超過労働はしたくねえ、お使いの狐を殺しちゃなんねえ、といったのは誰だとごねる権助を、一両やるからと、ようやく言い含め、準備を整えて、いよいよ巣鴨に乗り込んだ法印。線香を百本用意させ、さあこれからという時に、権助が狐を入れた箱をさげて座敷に押し入ってきたので大あわて。まだ早いと小言を言いながら、 「マカハンニャハラミッタシンギョウ、カンジーザイボーサツ、ギョウジン」 これ一つしか知らない般若心経を、もっともらしくうなりだす。「そろそろ出すか」 「ばか野郎、声が大きい。フーショウフーメツフクーフージョウ……そろそろ出せ」 「ムーゲンニービーゼツシン……死んでもいいから出せ」 「よし台所へ行って、お盆を借りてこよう」ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ