与太郎の松公。おじさんの家にぼーっとやって来て、モジモジしたあげく、突然大声で 「おかみさんが欲しいッ」二十五になってもおふくろと二人暮らしで、ぶらぶら遊んでいる。兄嫁がご膳差し向かいで兄貴を「あなたや」などと色っぽい声で呼ぶので、うらやましくなったらしい。「そりゃいいが、おまえどうして食わせる？」 「箸と茶碗」 「どうしてかみさんを養ってくかってんだ」 「大丈夫だよ。おふくろとかみさんを働かせて……」 「てえげえにしろ、ばか野郎」すると、おばさんが何か耳打ち。「え？　なに？　こいつを？　そうよなあ。こういうのは感じねえから、いいかもしれねえ」そこでおじさん、 「もしおまえがその気なら」 と、けっこうづくめの養子の話をする。さるお屋敷のお嬢さんで、年ははたち。両親は亡くなって乳母、女中二人と四人暮らし。資産はあるし、美人だし、と聞いて、松公は早くもデレデレ。ところが、奇病がある。草木も眠る丑三ツ時になると、首がスーッと伸び、行灯(あんどん)の油をペロペロなめるとか。「お、おじさん、それ、どくどっ首」 「ろくろっ首だ」 「そんな遠くに首があったんじゃ、たぐらなくちゃならねえ」 「帆じゃねえや」夜しか首は伸びないし、寝たら目を覚まさないからいいと、松公、能天気に行く気になった。おじさん、あいさつもできなければまとまらないと、松公の褌にひもを結び、乳母が出てきてなにか行ったとき、一回引っ張れば「さようさよう」、二回なら「ごもっともごもっとも」、三回なら「なかなか」と返事するんだと教え込み、 「これでまとまりゃ、人間の廃物利用だ」 と松公を連れてお屋敷へ。ところが、乳母が 「ご両親さまが草葉の陰でお喜びでございましょう」 と、あいさつすると松公、 「ごもっともごもっともォ。あとはなかなか」 と後まで言ってしまい、おじさんは冷や汗。庭を見ると猫がいたので 「柔らかくてうまそうな猫だ」 とヒゲを抜く。そのうち、お嬢さんが庭を通る。「お、おじさん、あの首が」 「しッ、聞こえるじゃねえか」よく見ると大変にいい女なので、松公うれしくなり 「あなたッ、おまえさん、さようさようッ」お嬢さん、顔を赤くして逃げてしまう。おじさんが小言を言っていると、猫が褌に取りついて、松公、 「さようさよう、なかなか、ごもっともごもっともッ」 と大騒ぎ。縁があったか、話がまとまって吉日を選び、婚礼の夜。こういう者でも床が違うから寝つかれず、夜中に目を覚ました。時計がチンチンと二つ打つ。「ごもっともごもっとも」 と寝ぼけていると、隣のお嬢さんの首がスーッ。松公 「伸びたァー」 と肝をつぶしてそのまま飛び出し、おじさんの家の戸をドンドン。「あばばば、伸びたーッ」 「ばか野郎。静かにしろ。伸びるのを承知で行ったんじゃねえか」 「承知だってダメだよ。初日から。あんなのだめだ」 「なにがあんなのだ。第一、おまえ、夫婦のちぎりは結んだんだろ？」 「なんだい、そのちぎりって」 「そんなことはっきり言えるか。家へけえれ」 「あたい、おふくろんとこに帰る」 「この野郎。どのツラ下げておふくろんとこィ帰れる。大喜びで、明日はいい便りの聞けるように、首を長くして待っているじゃねえか」 「えっ、大変だ。家へも帰れねえ」