諸国をまわり歩く六部が、香具師(やし)の親方のところに一晩の宿を借りた。香具師はなにか変わった人間でもいれば、いや化物ならなおさらいいが、とにかく捕まえて見世物にし、金もうけの種にしようと八方手を尽くして探している。翌朝、六部に 「おまえさんは諸国をずいぶんと歩いている間に、ヘソで唄をうたったとか、足がなくって駆けだしたとか、そういう変わった代物を見ているだろう。ひとつ話を聞かせてくれないか」 と持ちかけたが、六部は 「そんな話はとんとない」 という。一宿の恩をたてにさらにしつこく聞くと、ようやく、 「まァ、つまらないことですが……」 と、六部が思い出した話を披露する。こちらに来る途中、道に迷って東へ東へと歩いていくと、森に入り、日も暮れかかったので、野宿でもしなければならないかと、ため息をつきながら木の根方に腰を掛け、一服やっていた。すると、 「おじさん、おじさん」 と呼ぶ声がしたので、振り返って見ると、五つか六つの女の子。よく眺めると目が一つしかない。仰天して夢中で駆け出し、ようやく里に出た、というもの。香具師は喜んで、六部に金を包んで出発させ、さっそくその日のうちに旅支度をして家を出た。東へ東へと歩いたが、なにも出ない。そのうちに日も暮れてきて、これは六部のやつに一杯食ったかと悔しがっているうち、四、五丁も歩いたところで森に出た。話の通り木の根方でプカリプカリと煙草をふかしていると、後ろの方で 「おじさん、おじさん」 という声。「しめた、こいつだ」 と思って振り返ると、案の定、目が一つ。これは見世物にすればもうかると欲心に駆られて、ものも言わずに飛びかかってひっ捕まえると、子供を小脇に抱え、森の外に向かって一目散。子供はキャアッと悲鳴を上げる。その声を聞きつけたのか、ホラ貝の音が響きわたったかと思うと、鋤鍬担いだ百姓たちが大勢追いかけてくる。みんな一つ目。必死で逃げたが、ついに木の根っこにつまずいて 「この人さらいめ」寄ってたかってふん縛られ、突き出された先がお奉行所。奉行が 「こりゃ、人さらい。面を上げい」ひょいと見上げると、お奉行も役人もみんな一つ目。奉行の方もびっくり。「やや、こやつ……おのおの方ごらんなされ。こやつ目が二つある。調べは後回しじゃ。見世物に出せ」