長屋の乱暴者の職人、三日にあけずにけんか騒ぎをやらかすので、差配(＝大家)も頭が痛い。今日もはでな夫婦げんかを演じたので、呼びつけて問いただすと、朝、一杯やっていると折よく魚屋が来て鯵を置いていったので、それを肴にしようと思ったら、隣の猫が全部くわえていったのが始まり。「てめえんとこじゃ、オカズは猫が稼いでくるんだろッ、泥棒めッ」 と怒鳴ると、女房が 「たかが猫のしたことじゃないか」 と、いやに猫の肩を持つので、 「さてはてめえ、隣の猫とあやしいなッ」 と、ポカポカポカポカ。見かねた母親が止めに入ると 「今度はばばあ、うぬの番だ」 と、げんこつを振り上げたが、はたと考え、改めて蹴とばした、という騒ぎ。大家はあきれて、 「てめえみたいな親不孝者は長屋に置けないから店を空けろ」 と怒る。「嫌だと言えば、これでも若いころには自身番に勤めて、柔の一手も習ったから」 と脅すと、さすがの乱暴者も降参。「ぜんてえ、てめえは、親父が食う道は教えても人間の道を教えねえから、こんなベラボウができあがっちまったんだ。『孝行のしたい時には親はなし』ぐらいのことは知ってそうなもんだ。昔は青緡五貫文といって、親孝行すると、ごほうびがいただけたもんだ」「へえ、なにかくれるんなら、あっしもその親孝行をやっつけようかな。どんなことをすりゃいいんです」そこで大家、 「昔、唐国に二十四孝というものがあって……」 と、故事を引いて講釈を始める。例えば、秦の王祥は、義理の母親が寒中に鯉が食べたいと言ったが、貧乏暮らしで買う金がない。そこで氷の張った裏の沼に出かけ、着物を脱いで氷の上に突っ伏したところ、体の温かみで溶け、穴があいて鯉が二、三匹跳ねだした。「まぬけじゃねえか。氷が溶けたら、そいつの方が沼に落っこちて往生(＝王祥)だ」 「てめえのような親不孝ものなら命を落としたろうが、王祥は親孝行。その威徳を天が感じて落っこちない」もう一つ。孟宗という方も親孝行で、寒中におっかさんが筍を食べたいとおっしゃる。「唐国のばばあってものは食い意地が張ってるね。めんどう見きれねえから踏み殺せ」 「なにを言ってるんだ」孟宗、鍬を担いで裏山へ。冬でも雪が積もっていて、筍などない。一人の親へ孝行ができないと泣いていると、足元の雪が盛り上がり、地面からぬっと筍が二本。呉孟という人は、母親が蚊に食われないように、自分の体に酒を塗って蚊を引きつけようとしたが、その孝心にまた天が感じ、まったく蚊が寄りつかなかった、などなど。感心した親不孝男、さっそくまねしようと家に帰ったが、母親は鯉は嫌いだし、筍は歯がなくてかめないというので、それなら一つ蚊でやっつけようと、酒を買う。ところが、 「体に塗るのはもったいねえ」 とグビリグビリやってしまい、とうとう白河夜船。朝起きると蚊の食った跡がないので、喜んで 「ばあさん見ねえ。天が感ずった」 「当たり前さ。あたしが夜っぴて(一晩中)扇いでいたんだ」ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ　落語ことば　落語演目　落語あらすじ事典 web千字寄席