江戸中橋の古法家である尾台良玄は名医として知られていた。弟子の銀南は師に似つかわぬ愚者で色情者。ある日のこと。良玄が、病に伏せている蔵前の大店、伊勢屋のお嬢さまのもとに代脈に行くよう、銀南に命じた。銀南は、代脈を材木と聞き違え 「かついでまいりますか、しょってまいりますか」 と尋ねるほどのまぬけぶり。良玄「この間のこと、お嬢さまはどういう具合かひどく下っ腹が堅くなっておった。しきりに腹をさすって、下腹をひとつグウと押すと、なにしろ年が十七で」 銀南「へえ」 良玄「プイとおならをなすった。お嬢さまがみるみるうちに顔が赤くなって恥ずかしそうだ。そこは医者のとんちだ。そばの母親に『陽気のかげんか年のせいで、この四、五日のぼせて、わしは耳が遠くなっていかんから、おっしゃることはなるたけ大きな声でいってくださいまし』と話しかけて、お嬢さまを安心させた。そんなことにならぬよう、下腹などさわるでないぞ」良玄は十分に注意を与え、銀南を若先生ということにして、代脈に行かせた。銀南は伊勢屋でしくじりを重ねたあげく、手、舌などを見る。しまいには、お嬢さまの下腹を押してしまう。「プイッ」お嬢さまが、みるみる赤い顔に。銀南は良玄をまねて 「どうも年のせいか四、五日耳が遠くなって」 とやったはいいが、手代に 「大先生も二、三日前にお耳が遠いとおっしゃってましたが、若先生も」 といわれ、銀南は 「いけないとも。ちっとも聞こえない。いまのおならさえ聞こえなかった」スヴェンソンの増毛ネット【うんちく】大看板好み与太郎噺文化年間(1804-18)、寄席の草創期から口演されてきたらしい、古い噺です。銀南は医者見習いというものの、実態は与太郎そのもの。昔から、ごく軽い与太郎物として扱われ、前座・二つ目の修行噺でもあるのですが、受けるネタだからか、大看板も多く好み、現在もよく高座に掛けられます。古くは、明治45年(1912)の四代目柳家小三治(のち二代目柳家つばめ)や初代柳家小せんの速記があります。戦後では、六代目三遊亭円生、五代目柳家小さんの大立者が音源を残しています。昭和56年(1981)４月、文京区千石にあった三百人劇場での「志ん朝七夜」で演じた「代脈」は圧倒的な技量でした。もちろん、古今亭志ん朝のこと。どの師匠のよりも、吹っ切れた明るさとスピード感、冴えた舌耕で、客席を笑いの渦に巻き込んでいました。実話、屁の功名後半の屁の部分の原話は、室町後期の名医、曲直瀬道三(1507-94)の逸話を脚色した寛文２年(1662)刊『為愚癡物語』巻三の「翠竹道三物語りの事」、さらにそれを笑話化した元禄10年(1697)刊『露鹿懸合咄』巻二の「祝言」です。後者は、道三がさるうつ病の姫君を診察した際、姫が一発やらかしたので、音が自分の耳に入ったと知ればいよいよ落ち込んで薬効もなくなると機転を利かせ、耳が遠くなったので筆談で症状を言うように仕向けて見事精神的ケアに成功、本復させたというものです。良玄の自慢話そのものですが、してみると、これは実話を基にしていることになります。銀南が代脈に行かされる前半の原話は、安永２年(1773)刊『聞上手』二編中の「代脈」です。これは、あらすじでは略しましたが、銀南が駕籠の中で寝込んでいるところを、病家の門口で駕籠屋に起こされ、寝ぼけて「ドーレ」と言うくすぐりがあり、その部分のほぼそのままの原型です。古法家概して漢方医のことですが、特に、漢や隋代の古い医学書に基づいて治療を行う、保守的な学派の医者を指します。これに対し、元代に起こった、比較的新しい漢方医学を標榜する医者を後世家と呼びました。中橋いまの東京駅八重洲中央口あたりです。昔はこのあたりに楓川の掘割があり、日本橋の大通りと交差するところに中橋が架かっていました。掘割が安永３年(1774)に埋め立てられると同時に橋も廃され、一帯の埋立地に中橋広小路町が形成されました。中橋の橋詰は、寛永元年(1624)、猿若勘三郎が初めて芝居の興行を許された、江戸歌舞伎発祥の地でもあります。【語の読みと注】 古法家　こほうか：漢方医 曲直瀬道三　まなせどうさん 後世家　こうせいかスヴェンソンの増毛ネット