【上】品川の白木屋という見世でずっと板頭(いたがしら＝筆頭女郎)を張ってきたお染。寄る年波には勝てず、板頭とは名ばかり。次第に客も減り、目前に迫る紋日のために必要な四十両を用立ててくれそうな、だんなもいない。勝ち気な女だけに、恥をかくくらいならいっそ死んでしまおうと決心したが、一人より二人の方が、心中と浮き名が立ち、死に花が咲くから、適当な道連れはいないかと、なじみ帳を調べると、目に止まったのが、神田の貸本屋の金蔵。独り者だし、ばかで大食らいで、助平で、欲張り。あんな奴ァ殺した方が世のためと、 「これにきーめた」金蔵、勝手に決められちまった。お染は、さっそく金蔵あてに、 「身の上の相談事があるから、ぜひぜひ来てほしい」 という手紙がいく。お染に岡惚れしている金蔵は、手紙を押しいただくと、喜んで品川にすっ飛んでくる。ところが、当のお染が廻しに出たままなかなか帰らず、金蔵がふてくされて寝たふりをしている。いつの間にか戻ってきたお染、なんと自分の遺書をしたためているので、金蔵は仰天。家にあるもの一切合切たたき売っても、金蔵にこしらえられる金はせいぜい一両がいいとこ。どうにもならないというので、つねづね年季が明けたら夫婦になると言っている手前、つい、 「いっしょに死んでやる」 と言ってしまった。お染はしてやったりと大喜びで、さっそく明日の晩決行と決まる。この世の名残と、その晩、お染がはりきってご奉仕したため、金蔵はもうフラフラ。帰ると、二人分の死装束の白無垢と安い脇差を買う。世話になっている出入りの親分の家に、この世のいとま乞い。まさか 「心中します」 とは言えないから、 「西の方に出かけて帰ってくるのは盆の十三日」 とか、わけのわからないことを言って、まぬけなことに肝心の脇差を忘れていってしまう。その晩は、「勘定は六道の辻まで取りにこい」とばかり、金蔵のみ放題の食い放題。あげくの果ては、酔いつぶれて寝込んでしまった。そのばか面の寝顔を見て、お染はこんな野郎と冥土の道行きをしなければならないかと思うとつくづく情けなくなるが、選んだ以上どうしようもない。たたき起こして、用意のカミソリで片を付けようとするが、気の小さい金蔵、いざとなるとブルブル震えてどうにもならない。「じゃ、おまえさん、いっしょに死ぬというのはウソだったんだね、そんな不実な人なら、あたしは死んだ後、七日たたないうちに取り殺してやる」 と脅し、引きづるように品川の浜へ。「おまえばかりを殺しゃあしない、南無阿弥陀仏」 と金蔵を突き落として、続いてお染も飛び込もうとすると、気配に気づいた若い者が抱き留める。「待った。お染さん、悪い料簡を起こしちゃいけねえ。たった今、山の御前が五十両届けてくれなすって、おまえさんの喜ぶ顔が見たいとお待ちかねだ」 「あーら……でももう遅いよ。金さんが先に……」 「金さん？　貸本屋の金蔵ですかい？　あんなもんなら、ようがす」金が整ったと知ると、お染は死ぬのがばかばかしくなり、浜に向かって 「ねえ金ちゃん、こういうわけで、あたしゃ少し死ぬのを見合わせるわ。人間一度は死ぬから、いずれあの世でお目にかかりますから。それでは長々失礼」失礼な奴もあるもの。金蔵、飛び込んだところが遠浅だったため助かったが、おかげで若い衆とお染の話を海の中で聞き、さあ怒るまいことか。「こんちくしょう、あのあまァ、どうするか見てやがれ」やっとの思いで浜に上がったが、髪はザンバラ、何かで切ったのか、顔面は血と泥がこびりつき、着物はぐっしょり。まさに亡者のような姿で、ふらふらになって親分の家へ。ちょうどその時、親分宅ではガラッポンと勝負事の真っ最中。戸口でガタリと音がしたので、「すわ、手入れだ」と大あわて。糠味噌の中に突っ込んだ手でなすの漬け物をあわててつかみ、自分の金玉がもげたと勘違いする奴も出て、さんざん。ところが、金蔵とわかって、一同ひと安心。その中で一人だけ、泰然と座っている者がいる。「なんだ、みんな、だらしがねえ。……伝兵衛さんを見ろ。さすがにお侍さんだ。びくともしねえで座っておいでた」 「いや、面目ない。とっくに腰が抜けております」【下】金蔵から、心中のし損ないでお染が裏切った一件を聞いた親分、 「ひどい女だ」 と同情し、 「そいつはひとつ仕返しをしてやる」 と請け合い、 「まだお染はてめえが死んだと思い込んでいるから、怪談仕立てでだましてやろう」 と計画を練る。まず、金蔵が大引け前に、白木屋に引き返す。現れた金蔵に、お染は幽霊かと思ってびっくりする。金蔵は 「十万億土の原っぱのような所まで行ったが、お地蔵さまに帰れと言われて引き返してきた」 と打ち合わせ通り陰気な声で言い、線香を焚いて白団子と水をくれと縁起の悪いことを並べ、 「気分が悪いから寝かせてくれ」 と奥の間に引きこもってしまう。そこへ現れたのが親分と、金蔵の弟に化け込んだ子分の民公。お染に会って 「実は金公が土左衛門で上がったが、おめえが金公と年季が明けたら、いっしょになると言って交わした起請文が、ヘソのところへべったりへばりついていた。おめえのことを思って死んだんだと思うから、通夜にはおめえも来てもらって、線香の一本も手向けてやってもらいたい」 と泣いてみせる。お染は、 「たった今しがた金蔵が来たばかりだよ」 と、ばかにしてせせら笑う。そこで、証拠に金蔵の位牌をここに持ってきたと民公が懐を探って、 「確かにあったのにない、ない」 と芝居をしてみせる。論より証拠と、お染が、金蔵の寝ている部屋に二人を案内すると、かねての打ち合わせ通り金蔵は隠れていて、布団の中には「大食院好色信士」と戒名が書かれた位牌が一つ。さてはと、さすがのお染も青くなり、金蔵を突き落として、自分だけ都合よく心中をやめたことを洗いざらい白状。「こいつは間違いなく恨みが残っていて、てめえは取り殺される」 と親分が脅すので、お染はもうオロオロ。そこで最後の仕上げ。「おめえがせめても髪を下ろして、すまなかったと謝まれば、金公も浮かぶに違いねえ」お染が恐ろしさのあまり、根元からぷっつり髪を切り、その上、回向料として五両出したところで、当の金蔵がノッソリ登場。「あーら、こんちくしょう、人をだましたんだね。なんぼなんでも人を坊主にして、どうするのさ」 「そう怒るな。てめえがあんまり客を釣る(だます)から、比丘(びく＝魚籠)にされたんだ」