ばかの与太郎に、釣りをする奴はばかと言われた七兵衛、思わずむっとして、殺生禁断の不忍池で鯉を密猟し、売りさばいてもうけていることをばらしてしまう。弱みを握られ、その夜、与太郎を連れて「仕事」に行く羽目に。そこで七兵衛、 「見張りの役人に見つかったら、どうせ４発はぶたれるから、出る涙を利用し『長の患いの両親に、精のつく鯉を食べさせたいが金がなく、悪いこととは知りながら孝行のため釣りました。親の喜ぶ顔さえ見れば名乗って出るつもりでした』と泣き落とせば、孝行奨励はお上の方針、見逃してくれる」 と知恵をつける。ところが与太郎、あまりに簡単に釣れたので大はしゃぎ。案の定、捕まって10発も余計にぶたれたが、教えられた泣き落としがなんとか効き、お目こぼしでほうほうの体で逃げていく。一方、七兵衛、池の反対側でせっかくこっそり釣っていたのに、与太郎のとばっちりで見つかり、これまたポカポカポカ。恐怖と痛さで腰が抜け、ついでにあごも外れてしまう。とっさにこれを利用して、アーウーアーウーと身振り手振りを交えて大熱演。役人、 「口がきけない奴ではしかたがない」 と、これまためでたく釈放。許してつかわすと言われて思わず 「ありがたいッ」