日本橋小網町の質屋、茜屋半右衛門のせがれ、半七。堅物なのはいいが、碁将棋に凝って、家業をほったらかして碁会所に入りびたり。頑固一徹で勝負事が嫌いなおやじは、とうとう堪忍袋の緒を切って、夜遅く帰ってきた半七を家から締め出し、 「若い奉公人に示しがつきません」 と勘当を言い渡す。気が弱い半七が謝っていると、隣でも同じような騒ぎ。こちらは、半七の幼なじみで、船宿桜屋の娘、お花。友達の家でお酌をさせられて遅くなったのだが、日ごろから折り合いの悪い義母は聞く耳持たず、 「若い娘が夜遅くまでほっつき歩いているのはふしだらで、おとっつぁんが明日帰ってくるまで家に入れない」 とこちらも締め出しを食った。いつしか二人はばったり。話をするうち、半七が、 「今夜は霊岸島のおじさんの家に泊めてもらう」 と言うと、行き場のないお花は 「連れてってほしい」と頼む。「とんでもない。男女七歳にして席を同じうせず。変な噂が立ったらどうします」 と、女に免疫のない半七が断っても 「半七さんとならうれしいわ」 とお花の方が積極的。結局、お花は夜道を強引に霊岸島までついてきてしまう。一方、おじさん、おいの声を聞きつけ 「また碁将棋でしくじりやがったな。女の一人も連れ込んでくりゃあ、世話のしがいもあるんだが」 とぶつぶつ言いながら戸を開けてやると、珍しくも女連れだから、 「こいつもやっと年相応に色気づいたか」 と、大喜び。違うと言っても耳を貸さず、早のみ込みして、 「万事おじさんが引き受けて夫婦にしてやるから、今夜は早く寝ちまえ」と強引に二人を二階に上げてしまう。「そんなんじゃありません。今夜はおじさんと寝ます」 「ばか野郎。てめえがいらなきゃ、オレがもらっちまうぞ」下りてくるとぶんなぐると言われて、二人はモジモジ。下ではおじさんが、 「若い者はいい。婆さん、半七はいくつだった？　十八？　あの娘は十七、一つ違いってとこだな。オレたちが逢ったのもちょうど同じ年ごろだった。おめえはいい女だったな」 「おじいさんもいい男だったよ」 「おい、ちょっとこっちィ来ねえ」 「なんだね、いい年をして」 と昔を思い出している。二階の二人、しかたなく背中合わせで寝ることにしたが、年ごろの男女が一つ床。こうなればなりゆきで、ああしてこうなって、その夜、とうとう怪しい夢を結んだ。翌朝、昨夜とはうって変わって、仲を取り持ってほしいと二人が頼むので、昔道楽をして酸いも甘いも心得たおじさん、万事引き受け、桜屋に掛け合いに行くと、おやじは 「茜屋のご子息なら」 と即時承知。ところが、半七のおやじは頑固で、 「人さまの娘をかどわかすようなやつを、家に入れることはできない」 の一点張り。おじさんはあきれ果て 「それなら勘当しねえ。オレがもらう」 とおやじから勘当金を取って養子にし、横山町辺に小さな店を持たせ、二人が仲むつまじく暮らしたという、お花半七なれそめ。