幇間の一八が、この間の約束どおり芝居に連れていってくれと、だんなにせがみに来る。ところがだんな、今日は都合でオレは行けないからと、代わりに、おかみさんに、女中と飯炊きの作蔵をつけて出そうとする。作蔵、実は、これがだんなと一八の示し合わせた狂言らしいと見抜いているので、仮病を使って、家に残ってようすをうかがう。二人きりになると、案の定、だんなは作蔵に、 「柳橋の小いなという芸者のところまで使いに行け」 と言いつけた。かって知ったるだんなの女。作蔵、にんまりして 「そう来べえと思ってた。行かれねえ」さらに作蔵は 「おまえさま、あんだんべえ、今日はおかみさま、芝居エにやったなァ、柳橋の小いなァこけえ呼んで、大騒ぎする魂胆だんべえ」 と、すべて見通されては、だんなも二の句が継げない。一八だけでなく、作蔵も代わりに芝居にやった藤助もグルなのだが、実はだんなは男の意気地で、小いなを三日でも家に入れてやらなければならない義理があるので、今日一日、おかみさんを芝居にやり、口実をこしらえて実家に帰すつもり。「決して、かみさんを追い出そうというのではないから」 と作蔵を言いくるめ、やっと柳橋に行かせた。まもなく、小いな始め、柳橋の芸者や幇間連中がワッと押しかけ、たちまちのめや歌えのドンチャン騒ぎ。そこへ、藤助が血相変えて飛び込んできた。「おかみさんが芝居で急に加減が悪くなり、これから帰ってくる」とのご注進だったので、さあ大変。一八は、風を食らって逃げてしまった、という。膳や盃洗を片づける暇もなく、小いなをどこかに隠そうとウロウロしている間に、玄関で、おかみさんの声。しかたなく、部屋の中に入れないように、だんな以下、総出で襖をウンショコラショと、押さえる。玄関に履物が散らばっているので、もうバレていておかみさんは、カンカン。「きよや、早く襖をお開け」 「中で押さえてます」 「もっと強くおたたき」女中が思い切りたたいたので、襖の引き手が取れて穴が開いた。その穴からのぞいて、 「あらまあ、ちょいと。お座敷が大変だこと。おかみさん、ご覧あそばせ」 と言うと、襖の向こうから幇間が、縁日ののぞきカラクリの節で 「やれ、初段は本町二丁目で、伊勢屋の半兵衛さんが、ソラ、おかみさんを芝居にやりまして、後へ小いなさんを呼び入れて、のめや歌えの大陽気、ハッ、お目に止まりますれば、先様(先妻)はお帰り」自宅で始めて、年収1,300万円以上が可能