仲間が集まり、今夜は品川遊廓で大見世遊びをして散在しようということになったが、みんな金がない。そこで一座の兄貴分の佐平次が、俺に任せろと胸をたたく。大見世では一晩十五円はかかるが、のみ放題食い放題で一円で済まそうという。一同半信半疑だが、ともかく繰り込んだのが「土蔵相模」という有名な見世。その晩は芸者総揚げで乱痴気騒ぎ。さて寝る段になると、佐平次は仲間を集めて割り前をもらい、この金をお袋に届けてほしい、と頼んだ。一同驚いて、「兄貴はどうするんだ」と聞くと、「どうせ胸を患っていて、医者にも転地療養を勧められている矢先当分品川でのんびりするつもりなので、おまえたちは朝立ちして先に帰ってくれ」と言う。翌朝若い衆が勘定を取りに来ると、佐平次、早速舌先三寸で煙にまき始める。まとめて払うからと言いくるめ、夕方まで酒を追加注文してのみ通し。心配になってまた催促すると、帰った四人が夜、裏を返しにきて、そろって二日連続で騒ぐから、きれいに明朝に精算すると言う。いっこうに仲間など現れないから、三日目の朝またせっつくと、しゃあしゃあと「金はねえ」。帳場はパニックになるが、当人少しも騒がず、蒲団部屋に籠城して居残りを決め込む。だけでなく、夜になり見世が忙しくなると、お運びから客の取り持ちまで、チョコマカ手伝いだした。無銭飲食の分働くというのだから、文句も言えない。器用で弁が立ち、巧みに客を世辞で丸めていい気持ちにさせた上、幇間(たいこもち)顔負けの座敷芸まで披露するのだから、たちまちどの部屋からも「居残りはまだか」と引っ張りだこ。面白くないのが他の若い衆で、「あんな奴がいたんでは飯の食い上げだからたたき出せ」と主人に直談判する。だんなも放ってはおけず、佐平次を呼び、勘定は待つからひとまず帰れと言う。ところがこの男、自分は悪事に悪事を重ね、お上に捕まると、三尺高い木の空でドテッ腹に風穴が開くから、もう少しかくまっててくれととんでもないことを言いだし、だんなは仰天。金三十両に上等の着物までやった上、ようやく厄介払いしたが、それでも心配で、あいつが見世のそばで捕まっては大変と、若い衆に跡をつけさせると、佐平次は鼻唄まじり。驚いて問いただすと居直って、「おれは居残り商売の佐平次てんだ、よく覚えておけ」と捨てぜりふ。聞いただんな、 「ひでえ奴だ。あたしをおこわにかけた」 「へえ、あなたのおツムがごま塩です」