親父の跡を継ぎ、町内の番小屋で火の番兼走り使いをしている市助という男。まじめな男だが、酒好きなのが玉に瑕。ある夜も酔っぱらって火の用心とでかい声を張り上げ、夜回りに歩いていると、質屋の伊勢屋の店から灯が漏れているので、戸をドンドンたたき 「火の用心、ええ火の用心、火の用心」 と、しつこく叫んで、番頭の藤兵衛に追い払われる。だんなはこれを聞くと、 「飲んべえでも、ちゃんと役目を果たしているのだし、本来なら町内の各表店で火の番に人を出さなければならないお定めなのを、市助を雇ってやらせている、寒い夜の見回りで、酒でものまなければわずらってしまう稼業なのだから、もっとねぎらってやらなければいけない」 と諭す。藤兵衛は反省して、 「明日の晩市助が来たら酒をおごってやろう」 と待っていたが、どういうわけかなかなか現れない。市助の方でも、伊勢屋をしくじったと思ったから、なるべく店の前を避けて回っていたが、とうとう見つかった。藤兵衛はさっそく店に呼び入れて、恐縮するのを無理にのませると、酒が回ってだんだん気が大きくなった市助、 「番頭さんは実に親切でいい方だ。お店の台所まで指図して火の用心を心掛けなさるし、犬にまで情け深く、煙管も銀のいいのをお使いだ」 とおべんちゃらを並べたあげく、 「もう一杯、もう一杯」 とねだって、かれこれ五合。すっかりいい機嫌で帰る。番小屋に戻るとそのまま寝てしまったが、見回りの時刻だと若い衆にたたき起こされ、寝ぼけ眼で酔いも醒めないまま、また回り始めた。藤兵衛が見つけて、 「あの後またどこかで飲りやがったのだろう、また戸をたたかれて、小言の種をまかないうち、こっちからあいさつしてやろう」 と 「市助さん、あー、ご苦労。あたしのとこはしっかり気をつけてるよ」 「なあに、お宅は焼けたって、ようございます」