急に暗いところに来てしまった太助、三月前に死んだはずの源兵衛に声をかけられてびっくり。「おめえは確かに死んだよな」 と念を押すと 「おめえ、おれの通夜に来たろ」太助が通夜の席で 「世の中にこんな助平で女郎買いの好きな奴はなくて、かみさんは子供を連れて出ていくし、これ幸いと女を次々に引きずり込んだはいいが、悪い病気をもらって、目はつぶれる鼻の障子は落ちる、借金だらけで満足な葬式もできない始末だから、どっちみち地獄おちは間違いない。弔いはいいかげんにして、焼いて粉にして屁で飛ばしちまおう」 とさんざん悪口を言ったのを、当人に全部聞かれている。死骸がまだそこにあるうちは聞こえるという。太助、死んだ奴がどうしてこんなところにいるのか、まだわからない。「てめえも死んだからヨ」 「おれが死んだ？　はてな」そう言われれば、かみさんが枕元で医者に 「間違いなく死にました？　生き返らないでしょうね？……先生、お通夜は半通夜にしてみんな帰しますから、あの、今晩……」 なんぞと抜かしていたのを思い出した。「ちきしょうめッ」 と怒っても、もう後の祭り。ここのところ飢餓や地震で亡者が多くなり、閻魔の庁でも忙しくて手が回らず、源兵衛も「未決」のまま放っておかれているという。浄玻璃の鏡も研ぐ時間がないため、娑婆の悪業がよく写らないのを幸い、そのうちごまかして極楽へ通ってしまう算段を聞き、太助も一口乗らせてもらうことにした。お互いに死んだおかげで、すっかり病気も治って元気いっぱい。白団子を肴に祝杯をあげるうち、こっちにも吉原ならぬ死吉原があり、遊女でなく幽女買いができるので、ぜひ繰り込もうとうことになった。三枚駕籠の代わりに早桶で大門に乗りつけると、人魂入りの提灯がおいでおいで。ここでは江戸町は冥土町、揚屋町はあの世町。見世も、松葉屋は末期屋、鶴屋は首つる屋と名が変わる。女郎はというと、張り見世からのぞくと、いやに痩せて青白い顔。ここではそれが上玉だとか。女が 「ちょいとそこの新亡者、あたしが往生さしてあげるからさ」 と袖をひくので揚がると 「へいッ、仏さまお二人ッ」わっと陰気に枕団子の付け焼きで、まず一杯。座敷では芸者が首から数珠をぶらさげ、りんと木魚で 「チーン、ボーン」。幇間が 「えーご陰気にひとつ」 と、坊主姿で百万遍。お引けになると、御詠歌が聞こえ、生温い風がスーッ。「恨めしい」 「待ってました。幽ちゃん」夜が明けると 「『おまはんが好きになったよ』って女が離れねえ。『いっそ二人で生きたいね』『生きて花実が咲くものか』なんて」 と妙なノロケ。帰りがけに喉がかわいたので、「末期の水」を一杯のみ干し、 「厄介になった。また来るよ」 「冥土ありがとうございます」表へ出ると向こうから 「お迎え、お迎え」