明治元年、夏。京から江戸に出て呉服の行商をしている善次郎。土地慣れないから得意先もつかず、七月の暑い最中で、母親と二人暮らしだから、どうにも立ちいかない。京へ帰ろうにも路銀もないありさまなので、恥を忍んで借金に行った先でも、すげなく断られたばかりか、 「生きていたって甲斐性がない奴は豆腐の角へ頭をぶつけて死んでしまった方がいい」 と、ののしられる。とぼとぼと向島の土手に来かかり、いっそ首をくくろうと桜の枝に帯を結んで手を掛けると、枕橋の方からバタバタと足音。見とがめられてはと、あわてて桜の木に登って隠れていると、若い男と女。親の許さぬ仲とかで、しょせん生きてはいられないと話がまとまり、男の方が、死骸の始末金にと家から持ち出してきたという百両の金を桜の木下に置くと 「覚悟はよいか」 「南無阿弥陀仏」 と、刀をスパッと引き抜く。上にいる善次郎、驚いた拍子に、二人の頭の上にドサッと落っこちた。びっくりした二人は、金をそのまま置いて逃げてしまう。しかたなくその金を持って、大家の所に相談に行ったが、頃はご維新のさ中。奉行所も解体同然だから、 「どうでもしたらよかろう」 と取りあってくれない。善次郎はためらいながらもその金で借金を返し、残りを元手に懸命に働いた甲斐あって、数年後には蔵付きの立派な呉服屋を開店することができた。月日は流れて、明治７年。善次郎が帳場に座っていると、年の頃、三十四、五、黒の山高帽子に南部の糸織のお召しという、りっぱななりの紳士が、似合いの奥方といっしょに店先で反物を見ている。その顔を見て善次郎は、はっと驚く。それもそのはず、その夫婦はあの時の心中者。飛び出して行ってあの時の話をし 「そういうわけで、あんたはんらは私にとっては命の親。あのお金は利息を添えてお返しせななりまへん」 と言うと、だんなの方も、 「実はあの時、人が上から降ってきたのに仰天し、二人で枕崎まで逃げたが、親戚の者の取りなしで無事夫婦になり、今では子供もいる身」 と語る。「それではあなたが、あの時の。よく落ちてくだすった。私たちの命の親」 「あほらしい。あんたの方が親や」 「いいや、おまえさん親」 「なに、あんた親」 とやっていると、奥から母親が 「してみると、あたしのためには継子かしらん」