本郷春木町の塗り物屋、十一屋の丁稚長松は、口から先に生まれたようなおしゃべり小僧。父の代参で深川不動に参詣する若だんな江崎清三郎のお供。途中、深川の茶屋松本楼で昼食に。それも、清三郎が長松の口車に乗ったためだ。座敷で食事をしていると、芸者が厠に来たのを長松が見つけ大騒ぎ。店の女に聞けば、山谷堀大和屋の小千代。幇間の正孝と花洲といっしょに来ているとのこと。長松は、幇間ともども呼んでしまう。しめて五十両。清三郎は 「茶屋へ来たことさえおとっつぁんに知れたらどうしようかと思っているところだのに。私は勘当だ」 とビビるのを、長松は 「長男除きはできやしません。親子の縁の切れなくなったのは、王政ご一新のお上のありがたいところでゲス」 と平気のへいざ。これが縁で、小千代と清三郎はいい仲に。後日、吉原の幇間花洲の家に大和屋の女将が訪れた。小千代が清三郎にばか惚れなのに、近頃、清三郎の姿を見なくなった。これが続いて、小千代がブラブラ病(恋わずらい)を患う始末。ついては、花洲に見舞いに来てほしい。そんな話を、女将は花洲に語って聞かせた。花洲は、幇間仲間の船八と連れ立ち、山谷堀の大和屋へ。清三郎との思い出話に花が咲き、小千代の気も紛れる。ところが、船八は 「若だんなは芸者を連れて逃げたそうです」 と無神経にしゃべくった。これを聞いた小千代は顔色を変えて、いきなり外の人力車に乗ってどこかへ走り去った。花洲、船八、下働きのお梅、大和屋の女将が、次々と車に乗って小千代を追いかける。話変わって、午後十時過ぎの吾妻橋辺。清三郎が失踪した日を命日に定め、大だんなが菩提寺の深川浄心寺に長松を連れてお参りに行った帰り道。清三郎には双子の妹がいた話などを大だんなが長松に語って聞かせているところに、女の身投げを長松が見つけて思い止まらせる。女は、なんと小千代だった。話しているうち、小千代こそが大だんなの娘、つまりは清三郎の双子の妹だということが明らかに。小千代は 「それを聞きましては、なおさら生きてはいられません」 と、ふたたび飛び込みにかかるところ、店の番頭善兵衛が駆けつけた。若だんなが外務省の役人とサンフランシスコにいる、という手紙が届いたとの知らせ。一同はほっと安堵、胸をなでおろした。大だんなが小千代に 「なぜにおまえは貞女の鑑を立てる」 と言えば、小千代が 「元が塗り物屋の鏡台(＝兄弟)」