慌て者で少しぼーっとした八五郎。ご隠居のところでバカを言っているうちに、 「おまえ、新聞は読むか」 と聞かれる。「へえ、月初めに一月分」 「そりゃ古新聞だろ。じゃ、まだ今朝のを見てないな」急に隠居の声が低くなって、 「おまえの友達の天ぷら屋の竹さんが、昨夜夜中に泥棒に殺された」 という。竹さんが寝ていると、枕元でガサガサ物音がするので電気をつけると、身の丈六尺はあろうという大男。そいつがギラリと日本刀を抜いて、 「静かにしろ」 と脅したが、竹さん、なまじ剣術の心得があるものだから、護身用の樫の棒を取るとピタリと正眼に構えた。泥棒は逆上して、ドーンと突いてくる。竹さん、ヒラリとかわして馬乗りになり、縛ろうとすると、泥棒がのんでいたあいくちで胸元をグサッ！　「あっ」 と後ろへのけぞって一巻の終わり。家は右往左往の大騒ぎで、そのすきに泥棒は逃げ出した。しかし、悪いことはできないもので、五分たつかたたないうちにアゲられた。それもそのはず、天ぷら屋……。なんのことはない、落とし噺でからかわれただけ。ところが八五郎、これを聞いてすっかり感心し、自分もやってみたくなった。当の本人の家で 「天ぷら屋の竹が殺されたよ」 とやって、ほうほうの体で逃げ出した。それでもまだ懲りずに、もう一人のところへ上がり込んだ。隠居の 「おい、ばあさん、八っつあんが来たよ。茶を出してやんな」 のセリフからそっくり始めたから、 「おい、なんでウチの女房をばあさんにしやがるんだ」 とケンツクを食わされてミソをつける。こうなれば、もう乗りかけた船。強引に殺人事件を吹きまくるが、ところどころおかしくなり、泥棒の身の丈が一尺六寸になったり、あいくちが出てこないで包丁になったり、竹さんがヒラリとタイをかわした、のタイが思い出せずに、二つ並んでいる→布袋大黒→恵比寿様→釣竿→魚→鯛で連想ゲームまでやってのける。ようやく最後の、五分たつかたたないうちに、というところまで行き着いたが、またも肝心の「あげられた」が出ない。四苦八苦していると、向こうが先に 「アゲられただろ。天ぷら屋だからな」 とやってしまった。それを言いたいためだけに連想ゲームまで演じたのだから、立つ瀬がない。「ところでおめえ、その話の続きを知ってるかい？　竹さんのかみさんが、亭主が死んで、もう二度とだんなは持たないと、尼さんになったてえのは」 「どうして」 「もとが天ぷら屋のかみさんだけに、衣をつけたがらあ」