権兵衛という、渡し守を兼ねているお百姓。夜になると寝酒を一杯飲んで寝るだけが何よりの楽しみという、慎ましい暮らしをしている。最近、毎晩決まってトントンと戸をたたく音がし、 「権兵衛、権兵衛」 と呼ぶ声がするので、外に出てみると誰もいない。おおかた、狸のいたずらだろうと見当がついたが、これがあまり続くため、権兵衛、だんだん腹が立ってきた。「野郎、明日の晩来てみやがれ。ひどい目に逢わしてやる」刻限を見計い、戸の陰に立って見張っているのだが、なかなかどうして、捕まらない。狸はますます調子に乗ったのか、三日目の晩も四日目の晩も相変わらず、 「トントン、トントン、権兵衛、権兵衛」ある晩、来たなと思って戸口で出し抜けに 「なんだァ？」 と返事をして急にガラリと戸を開けると、不意を食らった狸はびっくりして家の中に転がり込み、目を回した。権兵衛は狸を細引きでグルグル巻にふん縛って土間に転がしておく。「さあ、どうしてくれべえか」 といろいろ考えたが、狸汁にして食ってみたところで、あまりうまいとは思えない。それよりも、二度とこんな悪さをする気を起こさないように、こらしめて放してやることにして、仲間に手伝ってもらい、剃刀で狸の頭を寄ってたかってくりくり坊主にした上で追い払う。さすがに、これにはこたえたと見え、それから八日ほどはやってこない。ヤレヤレと安心していると、九日目の晩、 「トントントン、権兵衛さん」 「野郎、また来やがって。今度はさん付けだ。たぶらかそうったって、そうは問屋がおろさねえだぞ。この間のように痛い目にあいてえか」外で狸が、 「もう決していたずらはしないからちょっと開けてください」 と、いやにしおらしく頼むので、権兵衛、しかたなしに戸をガラリと開けた。「何の用だ」 「ええ、先日はまことにどうも」 「あんだ、まだ不服があるだか」 「春先でのぼせていけませんから、すいませんがもういっぺん剃ってくださいな」