町内で茶番(＝素人芝居)を催すことになった。伊勢屋の若だんなが役不足の不満から出てこないので、もう幕が開く寸前だというのに、役者が一人足りない。困った世話人の喜兵衛、たまたま店の使用人で飯炊きの権助が、国では芝居の花形だったと常々豪語しているのを思い出し、この際しかたがないと口をかけると、これが大変な代物。女形で「源太勘当」の腰元千鳥をやった時、舞台の釘に着物を引っ掛け、フンドシを締めていなかったのでモロにさらけ出してしまい 「今度の千鳥はオスだ」 とやったと自慢げに話すので、吉兵衛頭を抱えたが、今さら代わりは見つからない。五十銭やって、芝居に出てくれと頼む。「どんな役だ？」 「有職鎌倉山の泥棒権平てえ役だ」 「五十銭返すべえ。泥棒するのは快くねえ」 「芝居でするんだ。譲葉の御鏡を奪って、おまえが宝蔵を破って出てくる。鏡ったって納豆の曲物の蓋だ。それを押しいただいて、『ありがてえかっちけねえ、まんまと宝蔵に忍び込み奪え取ったる譲葉の御鏡。小藤太さまに差し上げれば、褒美の金は望み次第。人目にかからぬそのうちにちっとも早く、おおそうだ』と言う」 「五十銭返すべえ」 「なぜ？」 「そんなに長えのは言えねえ」 「後ろでつけてやる。そこで紺屋の金さんの夜まわりと立ち回りになる。そこでおまえが当て身をくって目を回す。ぐるぐる巻きに縛られて」 「五十銭返すべえ」 「本当に縛るんじゃない。後ろで自分で押さえてりゃいい。誰に頼まれたと責められて、小藤太様がと言いかけると、その小藤太が現れて、てめえの首をすぱっと斬り落とす」 「五十銭返すべえ」ようようなだめすかして、本番。客は、泥棒が、若だんなにしては汚くて毛むくじゃらだと思って見ると、権助。「やいやい権助、女殺し」 「黙ってろ、この野郎」 「客とけんかしちゃいけねえ」苦労してセリフを言い、立ち回りは金さんの横っ面をもろに張り倒して、もみ合いの大げんか。結局、縛られて舞台にゴロゴロ。「やい権助。とうとう縛られたな。ばかァ」 「オラがことばかと抜かしやがったな。本当に縛られたんじゃねえぞ。ほら見ろ」縄を離しちまったから、芝居はメチャクチャ。太い奴だと、今度は本当にギリギリ縛られて 「さあ、何者に頼まれた。キリキリ白状」 「五十銭で吉兵衛さんに頼まれただ」スヴェンソンの増毛ネット