若侍が、往来でいきなり若い娘に声をかけられる。娘は田舎から出てきて、女中奉公をしているお花。故郷の母親が病気で心配しているところへ、田舎から赤紙付きの手紙がきたが、自分は字が読めないので、どうか変わりに読んでほしいという、頼み。侍、さっと手紙に目を通すと 「あー、残念だ。手遅れであるぞ。くやしい。無念じゃ。あきらめろ」いきなり泣き出したから、お花は仰天。母親が死んだと思い込み、これもわっと泣き出した。これを見ていた二人の町人、 「あの二人は一つ屋敷に奉公する小姓と奥女中で人目を忍ぶ仲だが、不義はお家のご法度、ついにバレてお手討ちになるところを奥さまのお情けで永の暇になったんで、女の方が男の胤を宿しちまって、あなたに捨てられては生きていけませんからってんで泣くと、男も、そんならいっしょに死のう、てんで泣いているんだ」 と、勝手なことを言い合う。そこへ通りかかったのが、天秤を担いだ焼き塩売りの爺さん。二人を見ると 「もしもし、若い身空でどうなすったんです。あなたもまだお若いお武家さま。あたくしにもあなたと同じくらいのせがれがおりますが、道楽者で行方知れず。親の身で片時も忘れたことはありません。無分別なことをしないで、手前の家にいらっしゃい。決して悪いことは申しません」 と説教しながら、これも泣き出した。「あそこはきっと泣きどころかもしれねえ」 と、二人が首をかしげていると、お花のおじさんがやってきた。事情を聞いて手紙を読んでみると、お花の母親は全快し、許婚の茂助が年期明けで、のれん分けしてもらって商売するので、お花を田舎に呼んで祝言するという、めでたい知らせ。お花は喜んで行ってしまう。まだ侍が 「残念だ、手遅れだ」 と泣いているので、伯父さんがわけを尋ねると 「それがしは生まれついての学問嫌い。武芸はなに一つ習わぬものはないが、字が読めない。あのお女中に手紙を突きつけられ、武士たる者が、読めぬとは申されぬ。それで身の腑甲斐なさを泣いていたのじゃ」そばで塩屋の爺さんもまだ泣いている。「私はね、なにかあると、すぐ涙が出るたちでして」 「へえ、そうかい」 「へい、あたしの商売がそうなんです」天秤棒を肩に当てると 「泣き塩ォーッ」