町内の若い者が集まって 「ひとつ、今夜は吉原へでも繰り込もう」 という相談。ところが、そろいもそろって金のない連中ばかり。兄貴分が悪知恵をめぐらし、一銭もかけずに飲み放題の食い放題、という計画を考え出す。作戦決行。兄貴分が大工の棟梁に化け 「いつも大見世でお大尽遊びばかりしているので飽きちまったから、たまには小見世でこぢんまりと遊んでみたい」 などと大声で吹きまくり、客引きの若い衆の気を引いた上、一同そろって上がり込む。それから後は、ドンチャン騒ぎ。翌朝になって勘定書が回ってくると、ビールを九ダースも親類へ土産にするわ、かみさんが近く出産予定の赤ん坊用にたらいまで宿の立て替えで届けさせるわで、そのずうずうしさにさすがの「棟梁」も仰天した。ニセ棟梁が留公に 「勘定を済ますから昨日てめえに預けた紙入れを出せ」 という。この男、実はこれから殴られたうえ 「バカだマヌケだ」 と言われなくてはならない一番損な役回り。「てめえは役者の羽左衛門に似ているから、いい役をやるんだ」 とおだてられ、しぶしぶ引き受けたが、頭におできができているので、内心びくびく。留公が筋書き通り 「実は姐さんに『棟梁は酔うと気が大きくなる人だから、吉原へでも行って明日の上棟式に間に合わないと大変だから、お金は私に預けておくれ』と頼まれたので、金は持っていません」 と答えると、待ってましたとばかりに 「なんだと、てめえ、俺に恥ィかかせやがって」 とポカポカ。留公、たまらず 「だめだよ兄貴。こっち側をぶってくれって言ったのに」 と口走るのを聞かばこそ、ポカポカポカポカ。そこでなだめ役が 「この留はドジ野郎ですからお腹も立ちましょうが、ここはわっちらの顔を立てて」 とおさめ、若い衆には 「こういうわけで、これから棟梁の家まで付いてきてくれれば、勘定を払うばかりか、おかみさんは苦労人だから祝儀の五円や十円は必ずくれる」 と、うまく持ちかけて付き馬に連れ出す。途中、お鉄漿溝で 「昨夜もてたかどうかは小便の出でわかるから、ひとつみんなで立ち小便をしよう。若い衆、お前さんもつき合いねえ」渋るのをむりやりどぶの前に引っ張っていき、背中をポーンと突いたから、あわれ若い衆はどぶの中へポッチャーン。その間に全員、風を食らって一目散随徳寺。「うまくいったなあ」 「今夜は品川にしようか」底本：初代柳家小せん