七代将軍家継が幼くして急死し、急遽、次代の将軍を決めなければならなくなった。候補は尾州侯と紀州侯。どちらを推す勢力も譲らず、幕閣の評定は紛糾。ある朝、尾州侯が駕籠で登城する途中、遠くから鍛冶屋が 「トンテンカン、トンテンカン」 と槌を打つ音。それが尾州侯の耳には 「テンカトル、テンカトル」 と聞こえた。これは瑞兆であるとすっかりうれしくなったが、最後の大評定の席では、大人物であることをアピールしようと、 「余は徳薄く、将軍の任ではない」 と辞退してみせる。むろん、二度目に乞われれば、 「しかしながらァ、かほどまでに乞われて固持するのは、御三家の身として責任上心苦しい。しからば天下万民のため……」 ともったいぶって受ける算段。ところがライバルの紀州侯、やはり同じように 「余は徳薄くして……」 と断ったまではよかったが、その後すぐに 「しかしながらァ」 ときたので、尾州侯は仰天。「かほどまでに乞われて固持するのは、御三家の身として責任上心苦しい。しからば天下万人のため」 と、自分が言うつもりのセリフを最初から言われてしまい、あえなくその場で次期将軍は紀州侯に決まってしまった。野望がついえてがっかりした尾州侯、帰りに同じ所を通りかかると、また鍛冶屋が 「テンカトル、テンカトル」ところが親方が焼けた鉄に水をさして、 「キシュー」