なにを見てもおかしくなる、という幸せな男。今日もケラケラ笑って兄貴分の家にやってくる。「自分の長屋の地主の娘が、急に昨夜死んでしまったのが、おかしくてたまらない」 と言う。「あきれけえった野郎だ」 と兄いがたしなめても、 「だって、七十八十でもまだ腐らない奴があるのに、あんな十七八の小娘が死んじまって生意気だ」 と、不思議な理屈でいつまでたっても笑いが止まらない。兄貴分が 「てめえがいつも出入りさせてもらって、ふだんから半纏の一枚もいただいてる家じゃねえか。こういう時こそ手伝いに行って、くやみの一つも言ってみろ。また目をかけてくれる」 と勧めるが、 「くやみの言い方がわからないからやさしい奴を一つ教えてくれ」 という。「……いいか。承って驚き入りました、お嬢さまはおかくれだそうでございます、さぞお力落としでございましょう」 「えー、お力が出たでしょう」 「ばか野郎。なぐられるぞ」なんとかセリフだけは教え込まれ、 「悲しくなくても涙の一つくらい流さなくちゃならねえ、特にてめえは笑い止めが必要だ」 と兄貴分が言い、渡されたのが胡椒の粉。なめると、なるほど涙がポロポロ。「向こうまで遠いから、あんまり早くなめていくと効き目が切れる。かといって、向こうへ行ってからベロベロやってくやみを言ったのではバレてしまって体裁が悪いから、垣根か戸袋の陰でこっそりなめろ」 と、細かい「指導」の上、送りだされる。さて式場。早くも女どもが、クドクドと心にもないくやみを並べ立てるのを聞くと、野郎、またまた笑いがこみ上げてきた。「あのオカミめ。あいつも胡椒なめやがったな。プッ、フ、フ、ハハ、いけねえ。俺もそろそろやるか」ドジな奴で、いっぺんに全部口に放り込んだので、まるで舌に火がついたよう。そこへ娘の母親。「おまえ、どうおしだね。　ボロボロ涙をこぼして」 「へえ、少しなめすぎたらしくて……承って驚き入り……お嬢さまが……ハックショッ!!　鼻に入りやがって。……もし、水をすこしおくんなさい」やっと落ちつき、 「えー、お嬢さまがおかくれでございまして、お嬢さまがおかくれで」そこでグイッと水をのんで、 「あー、いい気分だ」