柳橋の万八という料理茶屋にあがった、結城ごしらえ、無造作に尻をはしょって甲斐絹の股引き、白足袋に雪駄ばきという、なかなか身なりのいい老人。欝金木綿の風呂敷包み一つを座敷に運ばせると、男衆の喜助に言いつけて駕籠屋への祝儀二両を帳場に立て替えさせ、さっそく芸者や幇間を総揚げに。自分はニコニコ笑って、それを肴にのんでいるだけ。その代わり、芸者衆の小遣いに二十両、幇間に十両、茶屋の下働き全員に三十両と、あまりたびたび立て替えさせるので、帳場がいい顔をしない。「ただいま、ありあわせがございません、と断れ」 と、喜助に言い渡す。いよいよ自分の祝儀という時にダメを出された喜助、がっかりしながら老人に告げると 「こりゃあ、わしが無粋だった。じゃ、さっきの風呂敷包みを持ってきておくれ」包みの中には、小判がぎっしり。これで立て替えを全部清算したばかりか、余ったのを持って帰るのもめんどうと、太鼓と三味線を伴奏に、花坂爺さんよろしく、小判を残らずばらまいて 「ああ、おもしろかった。はい、ごめんなさいよ」「あれは天狗か」 と、仰天した喜助が跡をつけると、老人の駕籠は木場の大金持ち奈良茂の屋敷前で止まった。奈良茂ならごひいき筋で、だんなや番頭、奉公人の一人一人まで顔見知りなのに、あの老人は覚えがない。不思議に思って、そっと大番頭に尋ねると、あの方はだんなの兄で、気まぐれから家督を捨て、今は紀州で材木業を営む、通称「あばれだんな」。奇人からついた異名とのこと。ときどき千両という「ホコリ」が溜まるので、江戸に捨てに来るのだ、という。事情を話すと「立て替えを断った？　それはまずかった。黙ってお立て替えしてごらん。おまえなんざあ、四斗樽ん中へ放り込まれて、糠の代わりに小判で埋めてもらえたんだ」腰が抜けた喜助、帰って帳場に報告すると、これはこのまま放ってはおけないと、芸者や幇間を総動員、山車をこしらえ、人形は江戸中の鰹節を買い占めてこしらえ、鷹頭の木遣りや芸者の手古舞、囃子で景気をつけ、ピーヒャラドンドンとお陽気に奈良茂宅に「お詫び」に参上。これでだんなの機嫌がなおり、二、三日したらまた行くという。ちょうど三日目。あばたれだんなが現れると、総出でお出迎え。「ああ、ありがとうありがとう。ちょっと借りたいものが」 「へいッ、いかほどでもお立て替えを」 「そんなんじゃない。たばこの火をひとつ」