おめかけさんが「権妻(ごんさい)」と呼ばれていた明治のころ。船板塀に見越しの松の妾宅に、だんなが五十円届けて帰った後、これを聞きつけて忍び込んだのが間抜けな泥棒。お膳の残りものをムシャムシャ食っているところをおめかけさんのお梅に見つかり、 「さあ、ダンツクが置いてった五十円、蛇が見込んだ雨蛙。四の五の言わずに出せばよし、いやだ応だと抜かしゃがると、伊達には差さねえこの大だんびら、うぬがどてっ腹へズブリズブリとお見舞い申すぞ」 と居直ったが、このおめかけさん、いっこうに動じないばかりか、 「あたしも実は元はご同業で、とうにだんなには愛想が尽きているから、あたしみたいな女でよかったら、連れて逃げておくれ」 と言いだしたから、泥棒は仰天。「五十円はおろか、この家にはあたしの蓄えも入れて千円あるから、この金を持って駆け落ちし、世界一周した後、おまえさんに芸者屋でもやってもらう」 と色仕掛けで迫る。泥棒、でれでれになって、とうとう、めおとの約束を。「そう決まったら今夜は泊まっていく」 と泥棒がずうずうしく言い出すと、 「あら、今夜はいけないよ。二階にはだんなの友達でえらく強いのが、酔っぱらって寝てるんだから」明日の朝に忍んでいく約束をしたが、 「亭主のものは女房のもの。このお金は預かっておくよ」 と稼いだなけなしの二十円を巻き上げられる始末。で、その翌朝。うきうきして泥棒が妾宅にやってくると、あにはからんや、もぬけのカラ。あわてて隣の煙草屋のおやじに聞くと、 「いや、この家には大変な珍談がありまして、昨夜から笑いつづけなんです」女は実は、元は旅稼ぎの女義太夫がたり。方々で遊んできた人だから、人間がすれている。間抜け野郎の泥棒を口先でコロッとだまし、あの後、だんなをすぐに呼びにやったところ、あとでなにか不都合があるといけないというので、泥棒から巻き上げた金は警察に届け、明け方のうちに急に転宅(引っ越し)した、とか。「えっ、引っ越した。義太夫がたりだけに、うまくかたられ(だまされ)た」