江戸っ子の二人組。旅の途中、街道筋の茶店でひどい酒をのまされたので、頭はくらくら、胸はムカムカ。迎え酒に一杯いい酒をひっかけたいと思っていると、山道の向こうに白壁で土蔵造りの家が見えてきた。兄貴分が、あれは造り酒屋に違いないから、あそこでうんとのましてやると励まし、おやじに一升ばかり売ってほしいと交渉すると 「一升や二升のはした酒は売らねえ」 と断られる。どのくらいならいいのかと聞くと、 「そうさな。馬に一駄、船で一艘ぐれえかな」一駄は四斗樽が二丁、船一艘なら五、六十丁というから、兄貴分の怒ったの怒らないの。「人をばかにするのもいい加減にしろッ。こちとらァ江戸っ子だ。馬に一駄も酒ェ買い込ん道中ができるかッ。うんつくめのどんつくめッ」その勢いにおそれをなしたか、おやじは謝り、酒は売るから腰掛けて待っていてくれと言っておいて、こっそり大戸を下ろしてしまった。気づいたときは遅く、薪ざっぽうを持った男たちが乱入。さては袋だたきかと身がまえると、おやじ 「さっきおまえさまの言った『うんつくのどんつく』というなあ、どういうことか、聞かしてもれえてえ」 と大変な鼻息。兄貴分、これはまずいと思いながら、後ろに張ってある長者番付に目を止め、 「江戸ではそれを運つく番付という」 と口から出まかせ。「江戸の三井と大坂の鴻池は東西の長者の大関だが」 と前置きして、ウンツクのウンチクをひとくさり。「鴻池の先祖は伊丹で造り酒屋をしていたが、そのころはまだ清酒というものがなかった。あるとき、雇った酒造りの親方があまり金をせびるので、断ると、腹いせに火鉢を酒樽に放り込んで逃げた。ところが、運は不思議で、灰でよどみが下に沈み、澄んだ酒ができた」これを売って大もうけ、運に運がついて大身代ができたから、大運つくのど運つく。一方、三井の先祖は越後新発田の浪人で、六部で諸国を廻っていたとき、荒れ寺に泊まると、夜中に井戸から火の玉が三つ。調べると、井戸底に千両箱が三つ沈んでいた。これをもとに松坂で木綿を薄利多売し、これも大もうけして、やがて江戸駿河町に呉服屋を開き、運に運に運がついて今では大長者。おまえのところも今に長者になるから、運つくのど運つくとほめたのがわからねえかと、居直る。暖簾から顔を出したかみさんは、女ウンツク、青っぱなを垂らした孫は孫運つくで、今に大運つくになると与太を並べると、おやじは大喜び。酒をふるまった上、 「今度造り酒屋で酒を買いたいときは、利き酒をしたいと言えばいい」 と教える。江戸では大ばか野郎をウンツクというが、まんまとだまされやがったとペロリと下を出した二人、ご機嫌で街道筋に出ると、後ろから親父が追いかけてくる。「おめえさまがたをほめるのを忘れていただ。江戸へ帰ったら、りっぱな大ウンツクのどウンツクになってくだせえ」 「なにを抜かしゃあがる。オレたちはウンツクなんぞ大嫌えだ」 「えっ、嫌えか？　生まれついての貧乏人はしようがねえ」