町人の半さん、剣術を少しばかり稽古してすっかり夢中になり、もう道場の先生の右腕にでもなったつもりでいる。そこである日、諸国を修業してまわり、腕を上げてきたいと先生に申し出る。本気で、商売をやめて剣術遣いになるつもりらしい。先生心配になって、自分の武者修行の時の体験談をひとくさり。ある時、上州館林のご城下を歩いていると、一軒の造り酒屋の前に人だかりがし、何やら騒いでいる。聞いてみると、まだ夕方なのに泥棒が入り、そいつが抜き身を振り回して店の者を脅し、土蔵に入り込んだ。外から鍵をかけ、雪隠詰めにしたものの、入ってくる奴がいれば斬り殺そうと待っているので、誰でも首が惜しいから、召し捕ろうとする者もいない、とのこと。先生、 「しからば拙者が」 と、そこが武芸者、飯六杯味噌汁三杯食って腹ごしらえの上、生け捕りにしてくれようと、主人を呼んで空き俵二俵用意させ、左手で戸を開けると、右手で俵を中に放り込んだ。向こうは腹が減って気が立っているから、俵にぱっと斬りつけるところを、小手をつかんで肩に担いで岩石落とし、みごと退治した、という一席。しかし、泥棒の腕がナマクラだったから幸いしたが、腕が立っていたらどうなったかわからない。「おまえも、もう少し腕を磨いた上で」 と先生が諭すので、半さんもそんなものかと思い直して帰っていく。しかし。「オレも先生のような目にあってみたい」 と、まだ未練たらたらな半さん。独り言をいいながら歩いていくと、ちょうど夕方。町の居酒屋の前に人だかり。聞いてみると、侍に酔っぱらいがからんでけんかを吹っかけた。「斬るほどのこともない」 と峰打ちを食わせたが、酔っぱらいがまだしつこくむしゃぶりつくから、侍、 「めんどうくさい」 と酒屋の土蔵に逃げ込んでしまった、という。さあ、ここが腕の見せどころ、と半さん。「あのお侍は悪くはないんだから、おまえが出て騒ぎを大きくすることはない」 と止められても聞かばこそ、先生のまねをして 「しからば拙者が生け捕りにいたしてくれる。所は上州館林。そやつを捨ておけば数日の妨げ。主人、炊き立ての飯を出せ」腹ごしらえまでそっくりまねて、いよいよ生け捕りの計略。俵を持ってこさせると、土蔵の戸を右手で開け、左手で俵を放り込む。向こうは血迷っているから、ぱっと斬りつけ……て、こない。もう一俵放り込んでも中は、しーん。こりゃ約束が違う。「中でどうしているんだろう」 と言いながら、首をにゅっと入れた。とたん、侍の刀が鞘走り、半公の首がゴロゴロ。「先生、うそばっかり」ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ【うんちく】切れのいいシュール落語首が口をきくという、同工異曲の噺に「胴取り」がありますが、オチの切れ味、構成とも、問題なくこちらが優れています。原話は不詳で、別題を「上州館林」。昭和初期には八代目桂文治が得意にし、同時代には六代目林家正蔵(1929年没)も演じましたが、戦後、文治没後は、惜しいことにこれといった後継者はありません。六代目正蔵は、首が口をきくのが非現実的というので、半公はたたきつけられるだけにしていました。演者自身が、現実を飛び越える落語の魅力を理解できず、噺をつまらなくしてしまう最悪の例でしょう。ヤットウヤットウ江戸の町道場は、権威と格式はあっても、総じて経営が苦しいので背に腹はなんとやら、教授を望む者は、身分にかかわらず門弟にしたところが多かったようです。身分制度のたてまえから、幕府はしばしば百姓や町人の町道場への入門を禁じましたが、江戸は武士の町で、その感化で町人にも尚武の気風が強く、また治安も悪かったため、自衛の意味で、柔や剣術を身につけたいという町人が江戸中期ごろから増加しました。町人の間では、稽古の掛け声から、剣術を「ヤットウ」と呼びならわし、特に幕末には、物騒な世相への不安からか、江戸の四大道場と称される、神田お玉ケ池の千葉道場、御徒町の伊庭道場、九段坂上の斎藤道場、京橋蛤河岸の桃井道場など、有名道場には志願者が殺到。町人原則だめのたてまえは怪しくなりました。町道場の「授業」時間は、午前中かぎりが普通でした。【語の読みと注】 雪隠詰め　せっちんづめ 伊庭道場　いばどうじょう 桃井道場　もものいどうじょうライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ