二十歳になっても、頭に霧がかかっている与太郎。おじさんが心配して、商売を覚えさせようと、唐茄子を売らせることにした。元値が大が八銭、小七銭。勘定のしやすいように、大小十個ずつ籠に振り分けてやり、␣「これは元値だから、よく上を見て(掛け値をして)売れ」␣と、よく言い聞かせて送り出す。与太郎、裏通りでいきなり␣「かぼちゃあ」␣と蛮声を張り上げたので、そこにいた男、自分の顔を言われたと思って目を白黒。「へっ、かぼちゃよりジャガイモに似てらあ」品物は新しいかと聞かれて␣「新しいとも。今まで生きてた」大二つ買って␣「二十銭で釣りをくれ」␣と言うと␣「釣りはねえから、二十銭にまけとかあ」上にまける始末。「上を見て」がわからないから、もとの七銭と八銭で売って、文字通り平和に空を見上げている。見かねて男が相長屋の衆に売りさばいてくれ、安いからたちまち売り切れたが、もうけは一銭もなし。おじさん、ようすを聞いて␣「おまえのばかは慢性だな」␣「万世橋の次は須田町」␣「停留所じゃねえ」そんなことじゃ女房子が養えないから、もう一度行ってこいと追い出す。もとの所へ来ると␣「唐茄子ばっかり食っちゃいられねえ。まあ安いから、八銭のをまた三つ」␣「今度は十銭」掛け値の意味を教わったと聞き、␣「ぼんやりだな。おまえ、いくつだ？」␣「六十だ」␣「見たとこ二十歳ぐれえだな」␣「二十は元値で、四十は掛け値だ」