二人の車屋。居酒屋で一杯やりながら、同じ車屋仲間だった喜六という男のことを噂しあっている。なんでも、コツコツためた黄金を同業者に高利で貸し付け、自分は食うものも食わずに倹約して大金をため込んだが、栄養失調で先ごろ、おっ死んでしまったとのこと。細君はその金を、物好きにもそっくり寺へ寄付するつもりらしいというので、世の中にはもったいないことをする奴があるものだと、二人してため息ばかり。話変わって、喜六の家。女房が、義弟の届けてくれたぼた餠を仏壇に供え、お灯明を上げているところへ、菩提寺の谷中瑞林寺の者だと言って、一人の坊さんが訪ねてくる。坊さんが言うには、␣「昨夜、住職の夢枕に喜六が立ち、自分は非道に金を貯めて、施しということをしなかった報いで地獄におち、たいそう苦しんでいるので、なんとか救ってほしいと、泣きながら訴えたから、住職もあわれに思い、法事をしてあげようと言うが、その費用に百円ほどかかるので、奥方から受け取ってこいと言いつけられた」␣という。女房もちょうど寺に金を納めようと思っていたところなので、それで亭主が浮かばれるならと、␣「今、金を取ってきますのでそれまでの間」␣と、坊さんにきな粉のぼた餠を出す。これは喜六の弟の錺職人の銀次郎が、兄の好物だったので手作りして届けたもの。ところが、坊さん、ぼた餠を食べると、急に腹痛で七転八倒。あわてて長屋の者を呼び、医者が駆けつけたりで大騒ぎ。中毒だと容易ならぬことだと月番が警察に届け、まもなく関係者一同の尋問が始まる。ほかの者が食べてもなんともなかったのに、なぜこの坊主だけがあたったのかも不思議。銀次郎が呼ばれたが、これはシロ。そもそも、死人が夢枕に立ったという話が怪しいと、オイコラ警官は当たりをつけ、瑞林寺に問い合わせると、そんな話はないというので、病人がニセ坊主だと知れた。この男、実は縁日の露天商で南京鼠売りで、居酒屋で車引きの話を小耳にはさみ、坊主に化け込んで金をかたり取ろうとしたことを白状したので、これにて一件落着。「ハァ、鼠売りか。これで、このぼた餠にあたった原因がわかったぞ」␣「そりゃ、どういうわけで？」␣「今、本官が食べたら、きな粉がみんなネコ(寝粉＝古い粉)だったわい」