浅草田圃の真ん中にある、太郎稲荷という小さな社。今ではすっかり荒れ果てているが、その社前に、これもともどもさびれて、めったに客が寄りつかない茶店がある。老夫婦二人きりでほそぼそとやっていて、茶店だけでは食べていけないから、荒物や飴、駄菓子などを少し置いて、かろううじて生計をたてている。爺さんも婆さんも貧しい中で信心深く、神社への奉仕や供え物はいつも欠かさない。ある日のこと。夕立があり、外を歩く人が一斉にこの茶屋に雨宿りに駆け込んできた。雨が止むまで手持ちぶさたなので、ほとんどの人が茶をすすり駄菓子を食べていく。こんな時でないと、こう大勢の客が来てくれることなど、まずない。一度飛び出していった客が、また戻ってきた。外がつるつる滑って危なくてしかたがないという。ふと天井からつるした草鞋(わらじ)を見て、␣「助かった。一足ください」␣「ありがとう存じます。八文で」一人が買うと、␣「俺も」␣「じゃ、私も」␣というので、客が残らず買っていき、何年も売り切れたことのない草鞋が、一時に売り切れになった。夫婦で、太郎稲荷さまのご利益だと喜び合っていると、近所の源さんが現れ、鳥越までこれから行くからワラジを売ってくれと頼む。「すまねえ。たった今売り切れちまって」␣「そこにあるじゃねえか。天井を見ねえな」言われて見上げると、確かに一足ある。源さんが引っ張って取ろうとすると、なんと、ぞろぞろっと草鞋がつながって出てきた。それ以来、一つ抜いて渡すと、新しいのがぞろり。これが世間の評判になり、太郎稲荷の霊験だと、この茶屋はたちまち名所に。田町あたりの、はやらない髪床の親方。客が来ないので、しかたなく自分のヒゲばかり抜いている。知人に太郎稲荷のことを教えられ、ばかばかしいが、退屈しのぎと思ってある日、稲荷見物に出かける。行ってみると、押すな押すなの大盛況。茶店のおかげで稲荷も繁盛し、のぼり、供え物ともに以前がうそのよう。爺さんの茶店には黒山の人だかりで、記念品にワラジを買う人間が引きも切らない。親方、これを見て、␣「私にもこの茶店のおやじ同様のご利益を」␣と稲荷に祈願、裸足参りをする。満願の七日目、願いが神に聞き届けられたか、急に客が群れをなして押し寄せる。親方、うれしい悲鳴をあげ、一人の客のヒゲに剃刀をあてがってすっと剃ると、後から新しいヒゲが、ぞろぞろっ。