安永年間、五月二十八日は両国の川開き。両国橋の上は見物人でごったがえす。花火をめでると「玉屋」の声しきり。本所方向から旗本の一行。前には二人の供侍、中間は槍を持っている。「寄れ、寄れいッ」␣と、強引に渡ろうとする。反対側の広小路方向から通りかかったのが、商売物の桶のたばをかついだ、たがや。「いけねえ、川開きだ。えれえことしちゃったなあ。もっと早く気がつきゃァよかったなあ。といって、永代橋を回っちゃしょうがねえし、吾妻橋へ引き返すのもドジだし、どうにもしょうがねえ。しかたがねえ。通してもらおう。すみません」もみ合う中、後ろから押されたはずみに、かついでいたたががはずれ、向こうからやって来た侍の笠の縁をはがしてしまった。恥をかかされた侍は、カンカンになって怒り、␣「たわけ者め、屋敷へまいれ」␣「腰の抜けたおやじと目の悪いおふくろがあっしの帰りを首を長くして待っています。助けてください」たがやはあやまるが、侍は容赦しない。開き直ったたがや、␣「血も涙もねえ、眼も鼻も口もねえ、のっぺらぼうの丸太ん棒野郎ッ。四六の裏め」␣「なにッ」␣「三一てえんだ」␣「無礼なことを申すと、手は見せんぞ」␣「見せねえ手ならしまっとけ」␣「大小がこわくないか」␣「大小がこわかった日にゃ、柱暦の下ァ、通れねえ」必死のたがやは侍の刀を奪って、次々と供を斬り殺していく。最後に残った旗本が馬から下りて槍をしごく。突いてくる槍の千段巻きを、たがやはグッとつかみ、横一文字に刀をはらうと、勢い余って武士の首が宙天に。まわりにいた見物人が␣「上がった上がったィ。たァがやァい」