町内の若い衆が␣「久しぶりに今夜吉原に繰り込もうじゃねえか」␣と相談がまとまった。それにつけてもしゃくにさわるのは、去年の祭り以来、けんか腰になっている隣町の連中が、近頃、吉原で芸者を総揚げして大騒ぎをしたあげく、緋縮緬の長襦袢一丁になってカッポレの総踊りをやらかし␣「隣町のやつらはこんな派手なまねはできめえ」␣とさんざんにばかにしたという、うわさ。そこで、ひとつこっちも、意地づくでもいい趣向を考えて見返してやろうという相談の末、向こうが緋縮緬ならこちらはもっと豪華な錦の褌をそろいであつらえ、相撲甚句に合わせて裸踊りとしゃれこもう、ということになる。幸い、質屋に質流れの錦があるので、それを借りてきて褌に仕立てるが、あいにく一人分足りず、少し足りない与太郎があぶれそうになった。与太郎、女郎買いに行きたい一心で、鬼よりこわい女房におそるおそるおうかがいを立て、仲間のつき合いだというので、やっと許してもらったはいいが、肝心の錦の算段がつかない。そこでかみさんの入れ知恵で、寺の和尚に␣「親類に狐がついたが、錦の袈裟を掛けてやると落ちるというから、一晩だけぜひ貸してくれ」␣と頼み込み、なんとかこれで全員そろった。一同、予定通りその晩は、どんちゃん騒ぎ。お引け前になって、一斉に褌一つになり、裸踊りを始めたから、驚いたのは廓の連中一同。特に与太郎のは、もとが袈裟だけに、前の方に袈裟輪という白い輪がぶーらぶら。そこで␣「あれは実はお大名で、あの輪は小便なさる時、お手が汚れるといけないから、おせがれをくぐらせて固定するちん輪だ」␣ということになってしまった。そんなわけで、与太郎はお殿さま、他の連中は家来だというので、その晩は与太郎一人が大もて。残りは全部きれいに振られた。こうなるとおもしろくないのが「家来」連中。翌朝、ぶつくさ言いながら殿さまを起こしに行くと、当人は花魁としっぽり濡れて、起きたいけど花魁が起こしてくれないと、のろけまで言われて踏んだり蹴ったり。「おい花魁、冗談じゃねえやな。早く起こしねえな」␣「ふん、うるさいよ家来ども。お下がり。ふふん、この輪なし野郎」どうにもならなくて、寝床から引きずり出そうとすると、与太郎が␣「花魁、起こしておくれよ」␣「どうしても、おまえさんは、今朝帰さないよ」␣「いけないッ、けさ(袈裟＝今朝)返さねえとお寺でおこごとだッ」