さるお大名が、庭の雪を眺め、急に向島の雪景色を見たくなった。そこで、お忍びで、年寄りの側用人三太夫だけをお供に、本郷の屋敷を抜け出し、本郷切り通しから池之端仲町の、錦丹円という大きな薬屋の前に来て馬を止めると、うまそうな匂いが漂ってきた。このあたりは煮売り屋が軒を並べていて、深川鍋や葱鮪を商っている。ちょうど昼時で、殿さま、空腹に耐えられず、␣「あれへ案内いたせ」鶴の一声で、␣「下郎の参る店でございます」␣と三太夫が止めても聞かない。縄のれんから入ると、殿さまにはなにもかも珍しく、「宮下」が大神宮さまの祭壇の下の席であると聞き、その場で拍手を打ったり、␣「床几を持て」␣と言いつけたりのトンチンカン。床几の代わりに醤油樽に座らされ␣「町人の食しているものはなんじゃ？」若い衆が答えたのが、早口なものだから、殿さまには␣「にゃっ」␣と聞こえる。「さようか。その『にゃー』を持て」␣「へいッ、ねぎま一丁ッ」ぐらぐらあぶった(煮た)のを見ると、煮売屋の安い葱鮪だから、鮪も骨と血合いがついたまま。殿さま、葱を一口かむと、熱い芯が飛び出して丸呑みし、喉が焼けそうになったので、␣「これは鉄砲仕掛けになっている」␣と、びっくり。酒を注文すると␣「だりにいたしますか、三六にいたしますか？」「だり」は一合四十文の灘の生一本、「三六」は三十六文の並み。だりをお代わりして、殿さますっかりご機嫌になり、珍味であったとご満悦で、雪見をやめて屋敷へ帰る。この味が忘れられず、何日かしてまた雪が降ると、ご膳番の留太夫に␣「昼(食)の好みはニャーである」␣とのお達し。留太夫、なんのことかわからないが、ご機嫌を損ねればクビなので、聞き返せない。首をひねった末、三太夫に聞いてやっと正体が判明したが、台所では、鮪の上等なところを蒸かし、葱もゆでて出したので、出てきたのは、だし殻同然。殿さまは␣「屋敷のニャーは鼠色であるな。さぞ珍味であろう」␣と口をつけたが、あまりのまずさに␣「これはニャーではない。チユーである。ミケのニャーを持て」また、わけがわからない。「ミケ」とは葱の白と青、血合いの垢の三色だと三太夫が「翻訳」したので、やっとその通りにこしらえると、殿さまは大満足。熱い葱をわざわざかみつぶして␣「うむ、やはり鉄砲仕掛けだ。ああ、だりを持て。三六はいかんぞ」また三太夫に聞いて、瀬戸の徳利に猪口をつけ、灘の生一本を熱燗で持っていくと、殿さまは喜んでお代わり。「だりと申し、ニャーと申し、余は満足に思うぞ」␣「ありがたきしあわせ」␣「だが留太夫、座っていてはうもうない。醤油樽を持て」【RIZAP␣COOK】␣落語ことば␣落語演目␣落語あらすじ事典␣web千字寄席