若だんなの道楽がひどく、一昨日使いに行ったきり戻らないので、だんなはカンカン。番頭に、おまえが信用しないとよけい自棄になって遊ぶからと、与田さんの掛け取りにやるように言ったのがいけないと、八つ当たり。今日こそみっちり小言を言うから、帰ったら必ず奥へ寄越すように、言いつける。実はこっそり帰っている若だんな、おやじが奥へ入るとちゃっかり現れ、番頭にさんざん花魁のノロケを聞かせた挙げ句、ずうずうしくも、これからおやじに意見してくるという。「おやじは、癇癪持ちだから、すぐ煙管の頭でポカリとくるが、あたしの体は花魁からの預かり物で、顔に傷をつけるわけにはいかない。もし花魁が傷のわけを知ったら『なんて親です。おやじというのは人間の脱け殻で、死なないように飯をあてがっとけばいいんです。そういうおやじは片づけてくださいッ』」興奮してきて番頭の首を締め上げ、大声を出すので奥に筒抜けで、␣「番頭ォ」␣とどなる声。「あたしがやりこめて、煙管が飛んできたら体をかわすから、おまえが代わりに首をぬっと出しな」␣「ご免こうむります」嫌がるのをぽかりとなぐり、一回二円で買収し、おやじの前へ。「おとっつぁん、ご機嫌よろしゅう」␣「ちっともご機嫌よくないッ。黙って聞いてりゃいい気になりゃあがってッ。おまえみたいなのは、兄弟があれば家に置く男じゃないんだ」与田さんとこで勘定は取ってきたかと追及すると、確かに十円札で二百円もらったが、使っちまったと、いう。おやじ、唖然として、␣「たった一日や半日で二百円の大金を使い切れるものじゃない」␣と言うと、␣「ちゃんと筋道の通った、むだのない出費です」␣と、譲らない。いよいよ頭に来て␣「なら、内訳を言ってみろ。十銭でも計算が違ったら承知しないからな」若だんな、いわく、␣「まず髭剃代が五円」大正のそのころで、一人三十銭もあれば顔中髭でもあたってくれる。「おとっつぁんのは普通の床屋で、あたしのは、花魁が『あたしが湿してあげます。こっちをお向きなさいったら』って」␣と、おやじの顔をグイと両手でこっちへ向けたから、おやじは毒気を抜かれてしまう。あとは␣「『よかちょろ』を四十五円で願います」「安くてもうかるものだ」␣というので、␣「ふうん、おまえはそれでも商人のせがれだ。あるなら見せなさい」␣「へい。女ながらもォ、まさかのときはァ、ハッハよかちょろ、主に代わりて玉だすきィ……しんちょろ、味見てよかちょろ、しげちょろパッパ。これで四十五円」あきれ返って、そばの母親に␣「二十二年前に、おまえの腹からこういうもんができあがったんだ。だいたいおまえの畑が悪いから」␣「おとっつぁんの鍬だってよくない」␣と、ひともめ。「孝太郎が自分の家のお金を喜んで使ってるんだから、それをお小言をおっしゃるのはどういう料簡です。それに、あなたと孝太郎は年が違います」␣「親子が年が同じでたまるかい」␣「いいえ、あなたも二十二のときがありました。あなたが二十二であたしが十九で、お嫁に来たとき三つ違い。今でも三つ違い」␣「なにを、ばかなことを言ってるんだ」これから若だんな勘当とあいなる。