町内の若い衆が、金がないので肴をめいめい持ち寄りでのむことにしたが、これが大混乱。数の子を煮てしまう奴がいたり、山芋を糠味噌に漬けたり、せっかく乾物屋の餓鬼をチョロまかしてせしめた鰹節を、二十本もいっぺんにかいてしまって、大釜でグラグラ。うどん屋をやるんじゃないと、ぼやいていると、そのダシで行水してしまい、後は全部捨ててバケツ一杯だけ残した奴が現れ、世話人は頭を抱える。しかたがないのでそのバケツを持ってこいと言うと、いま褌を洗濯しているのがいると、いう。「すまねえ。知らないから。絞って持っていこうか？」␣「冗談じゃねえ」とっておきの鯛は、料理しているところにどこかの犬がきて、ちょんと座って動かないので、␣「そんなのは頭を一発食らわして追っ払え」␣と言われて頭を食べさせ、␣「胴体を食らわせろ」␣と言うから胴体をやってしまい、まだ動かないので尻尾まで食らわせて、とうとう全部犬の腹へ。大騒ぎしているところへ豆腐屋から田楽が焼き上がってくる。運がつくように、「ん」がつく言葉を一つ言うごとに田楽を一枚食わせると取り決めた。各自ない頭を絞り、しまいには␣「オレ、せんねんしんぜんえんのもんぜんにげんえんにんげんはんみょうはんしんはんきんかっぱんきんかんばんぎんかんばん、きんかんばんこんぼんまんきんたんきんかんばんこんじんはんごんたんひょうたん、かんばんきほうてん」␣とお経のような文句を一息に並べ立て、五十六本せしめる奴も出る始末。負けずに、算盤を用意しろと大きく出た男␣「半鐘でジャンジャン、ボンボンボン、あっちでジャンジャンジャンジャン、こっちでジャンジャンジャンジャンジャン、消防自動車が鐘をカンカンカンカンと五百」␣「おい、こいつに生の田楽を食わせろ」␣「なぜ」␣「消防のまねだから、焼かずに食わせるんだ」