上京して湯屋で釜焚きをしている男。今日は釜が壊れて店が休みなので、久しぶりにのんびりできると喜んだが、常連客が次から次へとやってきて、その度に␣「今日は休みかい」␣と聞かれるので、うるさくてしかたがない。やむなく外をぶらついていると、ばったり会ったのが知り合いの幇間の次郎八。「どうせ暇なら、吉原でも繰り込もうじゃ、げえせんか」␣と誘われるが、どうも気が進まない。というのも、職業を明かすとお女郎屋ではモテないから、この間、素性を隠して友達と洲崎の遊廓に行ったら、相棒が␣「古木集めて␣金釘貯めて␣それが売れたら␣豚を食う」␣という、妙てけれんな都々逸をうたったため、バレてしまって女郎に振られた苦い経験があるからだ。それでも次郎八が␣「あーたを質両替屋の若だんなという触れ込みで、始終大見世遊びばかりなさっているから『たまには小さな所で洒落に遊んでみたい』とおっしゃっている、とごまかすから大丈夫」␣というので、四円の予算だが、半信半疑でついていくことにする。「あたしのことは家来同然、次郎公と呼んでください」␣と念を押されて、さて吉原に来てみると、客引きの牛太郎に␣「だんなさまは、明日はお流し(居続け)になりますか」␣と聞かれて␣「いや、わしは流しはやりません」␣と早くもボロが出そうになるので、次郎八はハラハラ。危なっかしいのを、なんとか次郎八がゴマかしているうち、お引き(就寝)の時間になる。当人は次郎八以上にハラハラ。お女郎同士が「あの人はオツな人だけど、白木の三宝でひねりっぱなしはごめんだよ」␣と話しているのを聞いて、お女郎屋の通言で、一晩きりはイヤだという意味なのを、銭湯でご祝儀を白木の三宝に乗せて客が出すことと間違え、バレたのではないかと心配したり␣「炊き付けたって燃え上がるんじゃないよ」␣と言うので、またビクビクしたりの連続。これは「おだてても調子に乗るな」という意味。その度に次郎公、次郎公と起こされるので、しまいには次郎八も頭に来て␣「さっさと寝ちまいなさいッ」しかたなく寝ることにして、グーグー高いびきをかいていると花魁が入ってきて␣「あら、ちょいと、お休みなの」␣「はい、釜が損じて、早じまえでがんす」