気楽な二人連れの道中。一人が腹が減って、飯にしようとしつこく言うのを、謎かけで気をそらす。例えば␣「二人で歩いていると掛けて、なんと解く？」␣「豚が二匹と犬っころが十匹と解く」␣「その心は？」␣「豚二ながらキャンとう者(二人ながら関東者)」そのうち、即興の都々逸になり␣「雪のだるまをくどいてみたら、なんにも言わずにすぐ溶けた」␣「山の上から海を眺めて桟橋から落ちて、泳ぎ知らずに焼け死んだ」␣と、これもひどい代物。ぼうっとした方が人に道を尋ねると、それが案山子だったりして、さんざんぼやきながらやっととある茶店へ。行灯に、なにか書いてある。「一つ、せ、ん、め、し、あ、り、や、な、き、や」␣「そうじゃねえ。一ぜんめしあり、やなぎ屋じゃねえか」茶店の婆さんに酒はあるかと聞くと␣「いいのがあるだよ。じきさめ、庭さめ、村さめとあるだ」␣「へえっ、変わった銘だな。なんだい、そのじきさめってのは」␣「のんだ先からじきに醒めるからじきさめだ」␣「それじゃ、庭さめは？」␣「庭に出ると醒めるんだ」村さめは、村外れまで行くうちに醒めるから。まあ、少しでも保つ方がいいと「村さめ」を注文したが、肴が古いと文句を言いながらのんでみると、えらく水っぽい。「おい、ばあさん、ひでえな。水で割ってあるんだろう」␣「なにを言ってるだ。そんだらもったいないことはしねえ。水に酒を落としますだ」