上野の桜も今が満開。仲のよい四人組。今年は花見の趣向に、周りの人間をあっと驚かすことをやらかそうと相談する。一人の提案で、敵討ちの茶番をすることに決めた。一人が適当な場所で煙草をふかしていると、二人が巡礼に扮して通りかかり、␣「卒爾(そつじ＝失礼)ながら、火をお貸し願いたい」␣と近づく。「さあ、おつけなさい」␣と顔を見合わせたとたん、␣「やあ、なんじは、なんの誰兵衛よな。なんじを討たんがため、兄弟の者この年月の艱難辛苦。ここで逢ったが優曇華(うどんげ)の花咲き待ちたる今日ただ今、親の仇、いで尋常にィ、勝負勝負」␣と立ち回りになる。ころ合いを見計らって、もう一人が六部の姿で現れ、␣「双方、ともに待った、待った」␣と中に割って入り、␣「それがしにお預けください」␣「いざ、いざ」␣と三人が刀を引いたら、␣「後日、遺恨を含まぬため、仲直りの御酒一献差しあげたい」␣「よろしきようにお任せ申す」␣と、これから酒肴を用意して思い思いの芸尽くしを見せれば、これが趣向とわかり、やんやの大喝采、というもくろみ。危なっかしいながらも、なんとか稽古をした。さて翌朝。止め男の六部役の半公、笈(おい)を背負って杖を突いた六部のなりで、御徒町まで来かかると、悪いことにうるさ方のおじさんにバッタリ。甥の六部姿を見ると、てっきり家出だと思い込み␣「べらぼうめ。一人のおふくろを残してどうするんだ。こっちィ来い」強引に、家まで引きずっていく。このおじさん、耳が遠いので弁解しても、いっこうに通じない。しかたがないので酔いつぶそうとするが、あべこべに半公の方が酔っぱらって、高いびき。こちらは巡礼の二人組。一人が稽古のために杖を振り回したのが悪く、通りかかった侍の顔にポカリ。「おのれ武士の面体に。無礼な巡礼。新刀の試しに斬ってつかわす。そこへ直れ。遠慮いたすな」平謝りしても、許してくれない。そこへもう一人の侍。まあまあとなだめて␣「ただの巡礼とは思えぬ。さぞ大望のあるご仁とお見受けいたす」こうなればヤケで、二人は␣「なにを隠そう、われわれは七年前に父を討って国許を出奔した山坂転太を……」␣とデタラメを並べる。侍二人は感心し、␣「仇に出会ったら、必ず助太刀いたす」␣と迷惑な約束。一方、仇役。いっこうに六部も巡礼も現れないのでイライラ。ようやく二人が見えたので␣「おーい、こっち」仇の方から呼んでいる。予定通り␣「いざ尋常に勝負勝負」␣「かたはら痛い。両人とも返り討ちだ」␣と立ち回りを始めるが、止め男の半さんが来ない。三人とも斬り合いながら気が気でないが、今さらやめられない。あたりは黒山の人だかり。いいかげん間延びしてきたころ、悪いことに、騒ぎを聞いて現れたのがあの侍二人。スパっと大刀を抜き、␣「孝子両人、義によって助太刀いたすッ」␣ときたから、たまらない。仇も巡礼も、尻に帆かけて逃げだした。「これ両名の者、逃げるにはおよばん。勝負は五分だ」␣「いえ、肝心の六部が参りません」