新しく羽織をこしらえたので、それをひけらかしたくてたまらない熊五郎。今日は初天神なので、さっそくお参りに行くと言い出す。かみさんが、␣「それならせがれの金坊を連れていっとくれ」␣と言う。熊は␣「口八丁手八丁の悪がきで、あれを買えこれを買えとうるさいので、いやだ」␣とかみさんと言い争っている。当の金坊が顔を出して␣「家庭に波風が立つとよくないよ、君たち」親を親とも思っていない。熊が␣「仕事に行くんだ」␣とごまかすと␣「うそだい、おとっつぁん、今日は仕事あぶれてんの知ってんだ」挙げ句の果てに、␣「やさしく頼んでるうちに連れていきゃ、ためになるんだけど」␣と親を脅迫するので、熊はしかたなく連れて出る。道々、熊は␣「あんまり言うことを聞かないと、炭屋のおじさんに山に捨ててきてもらうぞ」␣と脅すと␣「炭屋のおじさんが来たら、逃げるのはおとっつぁんだ」␣「どういうわけでおとっつぁんが逃げる」␣「だって、借金あるもん」弱みを全部知られているから、手も足も出ない。そのうち案の定、金坊は␣「リンゴ買って、みかん買って」␣と始まった。「両方とも毒だ」␣と熊が突っぱねると␣「じゃ、飴買って」「飴はここにはない」␣と言うと␣「おとっつぁんの後ろ」␣と金坊。飴売りがニタニタしている。「こんちくしょう。今日は休め」␣「冗談いっちゃいけません。今日はかき入れです。どうぞ坊ちゃん、買ってもらいなさい」二対一ではかなわない。一個一銭の飴を、␣「おとっつぁんが取ってやる」␣と熊が言うと␣「これか？␣こっちか？」␣と全部なめてしまうので、飴売りは渋い顔。金坊が飴をなめながらぬかるみを歩き、着物を汚したのでしかって引っぱたくと␣「痛え、痛えやい……。なにか買って」泣きながらねだっている。「飴はどうした」␣と聞くと␣「おとっつぁんがぶったから落とした」␣「どこにも落ちてねえじゃねえか」␣「腹ん中へ落とした」今度は凧をねだる。往来でだだをこねるから閉口して、熊が一番小さいのを選ぼうとすると、またも金坊と凧売りが結託。「へへえ、ウナリはどうしましょう。糸はいかがで？」結局、特大を買わされて、帰りに一杯やろうと思っていた金を、全部はたかされてしまう。金坊が大喜びで凧を抱いて走ると、酔っぱらいにぶつかった。「このがき、凧なんか破っちまう」␣と脅かされ、金坊が泣き出したので␣「泣くんじゃねえ。おとっつぁんがついてら。ええ、どうも相すみません」そこは父親で、熊は平謝り。そのうち、今度は熊がぶつかった。金坊は␣「それ、あたいのおやじなんです。勘弁してやってください。おとっつぁん、泣くんじゃねえ。あたいがついてら」そのうち、熊の方が凧に夢中になり␣「あがった、あがったい。やっぱり値段が高えのはちがうな」␣「あたいの」␣「うるせえな、こんちきしょうは。あっちへ行ってろ」金坊、泣き声になって␣「こんなことなら、おとっつぁん連れて来るんじゃなかった」