お調子者の総兵衛が隠居の家で「朝比奈島巡り」という絵草子を見せられる。小人国、大人国、一つ目の国など、珍しい国が数ある中で、女島というのは、女ばかり産まれて男は一人もいないというので、総兵衛にわかに身を乗り出し␣「でも、男と女が蒸さなけりゃ、子ができないでしょう」␣「それができる。女島の女は朝、浜辺に立って『日本の男風日本の男風』と三べん招くと東風が吹いてきて、それが女の前に入って子ができる。子供は風の子といって」からかわれているようだが、総兵衛、それでも女島に行ってみたくてたまらなくなり、つてを頼って外国船に乗せてもらい、密航同然に航海に出発。途中、小人国で殿さまをつまみ上げてからかったり、大人国では逆につまみ上げられて宿屋に着くとそこの子供にキーホルダーにされかかったりしながら、着いたところが、唐人の国。向こうから髭を生やした人が来るので、聞いてみると、日本人だという。十年前、嵐でここに漂流してきて、今では商人となっているとやら。同国人は懐かしいと大歓迎し、なんと吉原に連れていってくれた。大門から仲の町から全部あって、案内されたのが碧妙館という引手茶屋。芸者を呼ぶが、中国語なので言葉が通じない。男に通訳してもらいながら、いよいよお陽気に騒ごうということになり、お座付きに端唄に三下がり、幇間が␣「チューチューペイウンホンチョイベー」␣と踊る。そのうち芸者が酔っぱらいだし、総兵衛が河東節をうなりだすと、女はみんな逃げた。「それもそのはすだ。トラは河東(＝加藤清正)が天敵だから」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！