若だんなの徳三郎。吉原の花魁に入れ揚げて家の金を湯水のように使うので、おやじも放っておけず、親族会議の末、道楽をやめなければ勘当だと言い渡される。徳三郎は蛙のツラになんとやら。「勘当けっこう。お天道(てんと)さまと米の飯は、どこィ行ってもついて回りますから。さよならッ」威勢よく家を飛び出したはいいが、花魁に相談すると、もうこいつは金の切れ目だと、体よく追い払われる。どこにも行く場所がなくなって、おばさんの家に顔を出すと「おまえのおとっつぁんに、むすび一つやってくれるなと言われてるんだから。まごまごしてると水ぶっかけるよッ」と、ケンもほろろ。もう土用の暑い時分に、三、四日も食わずに水ばかり。おまけに夕立でずぶ濡れ。吾妻橋に来かかると、向こうに吉原の灯。つくづく生きているのが嫌になり、橋から身を投げようとすると、通りかかったのが、本所の達磨(だるま)横丁で大家をしているおじさん。止めようとして顔を見ると甥の徳。「なんだ、てめえか。飛び込んじゃいな」␣「アワワ、助けてください」␣「てめえは家を出るとき、お天道さまと米の飯はとか言ってたな。␣どうだ。ついて回ったか？」␣「お天道様はついて回るけど、米の飯はついて回らない」␣「ざまあみやがれ」ともかく家に連れて帰り、明日から働かせるからと釘を刺して、その晩は寝かせる。翌朝。おじさん、唐茄子を山のように仕入れてきた。「今日からこれを売るんだ」格好悪いとごねる徳を␣「そんなら出てけ。額に汗して働くのがどこが格好悪い」␣としかりつけ、天秤棒(てんびんぼう)を担がせると、弁当は商いをした家の台所を借りて食えと、教えて送りだす。徳三郎、炎天下を、重い天秤棒を肩にふらふら。浅草の田原町まで来ると、石につまづいて倒れ、動けない。見かねた近所の長屋の衆が、事情を聞いて同情し、相長屋の者に売りさばいてくれ、残った唐茄子は二個。礼を言って、売り声の稽古をしながら歩く。吉原田んぼに来かかると、つい花魁との濡れ場を思い出しながら、行き着いたのが誓願寺店。裏長屋で、赤ん坊をおぶったやつれた女に残りの唐茄子を四文で売り、ついでに弁当を遣っていると、五つばかりの男の子が指をくわえ、␣「おまんまが食べたい」事情を聞くと、亭主は元侍で今は旅商人だが、仕送りが途絶えて子供に飯も食わされないと、いう。同情した徳、売り上げを全部やってしまい、意気揚々とおじさんの長屋へ。聞いたおじさん、半信半疑で、徳を連れて夜道を誓願寺店にやってくると、長屋では一騒動。あれから女が、このようなものはもらえないと、徳を追いかけて飛び出したとたん、因業大家に出くわし、金を店賃に取られてしまったという。八百屋さんに申し訳ないと、女はとうとう首くくり。聞いてかっとした徳三郎、大家の家に飛び込み、いきなりヤカン頭をポカポカポカ。長屋の連中も加勢して大家をのした後、医者を呼び手当てをすると、幸い女は息を吹き返した。おじさんが母子三人を長屋に引き取って世話をし、徳三郎には人助けで、奉行から青ざし五貫文のほうび。めでたく勘当が許されるという人情美談の一席。