少し抜けた男、かみさんから、二荷入りの大きさの水がめを買ってこいと、命じられる。一人では持てないし、おまえさんは人間が甘くて買い物が下手だから、兄貴分の源さんに一緒に行ってもらえと、これもかみさんのご指名なので、交渉役に頼んで、二人で出かけていく。源さんはなかなかシタタカ。足元を見られないことが買い物のコツというわけで、さっそく、おやじと戦闘開始。なぜか、一荷入りの小さい方はいくらだと聞くと、勉強して二円五十銭。じゃ勉強しないと……やっぱり二円五十銭。同じじゃねえかと、一つ食らわして、今日はこの男に頼まれて来たんだから、言い値で買ったのでは申し訳が立たない、商人は損して得取れで、これから先、友達が瀬戸物を買う時にはきっとここへ連れてきて埋め合わせをするから、今日は二円に負けときねえ、負けてくれるな、ウン、と念押しまで一方的にしたから、おやじ、相手のペースにはまって、お買い物がお上手ですなあ、ようがす、となる。「決まったよ。おい、金出しな」␣「だって兄貴、一荷入りじゃ」␣「いいから出しとけ。おい二円、ここに置くぜ」さらには␣「黙って担いでいな、そうすりゃ、この一荷入りが二荷入りに化けるから」␣となにか企みがあるようで、左に曲がって左に曲がると、何のことはなく元の瀬戸物屋へ。「おや、お忘れ物で」␣「いやね、この野郎が間抜けだから、本当は二荷入りが欲しいんだとさ」そこで再交渉。二荷入りは倍値だから、本来五円だが、さっき一荷入りを二円に値切ったので、その倍の四円とさせた上で、狭い台所で二つあってもじゃまだから小さい方を元値で取ってくれと源さん、おやじが承知すると␣「さっき、二円渡したな。で、この一荷入りの水がめを二円で取ってもらう。てえと、二円と二円で四円。それでもの二荷入り水がめ、もらってくぜ」おやじ、なんだか変だと思ったが計算は合っているようなので、␣「へい」␣と答えてしまったが、どう考えてもおかしい。「おいしっかりしなよ。算盤を持て。いいか、持ったらオレが渡した金二円、入れてみな。……取ってもらった一荷入りの水がめ、二円入れてみたら四円になるだろ」当たり前で、いくらやっても四円。客を閉め出し、腰を据えて何度計算しても四円。しまいにおやじ、ベソをかいて、␣「すいません、親方、前にお持ちになった一荷入りの水がめ、持って帰って下さいな」␣「一荷入りはいらねえんだよ」␣「その代わり、いただいたこの二円もお返ししますから」