神田小柳町に住む大工の与太郎。ぐずでのろまだが、腕はなかなか。老母と長屋暮らしの毎日だ。ここのところ仕事に出てこない与太郎を案じた棟梁(とうりゅう)・政五郎が長屋までやって来ると、店賃(たなちん)のかたに道具箱を家主・源六に持っていかれてしまったとか。仕事に行きたくても行けないわけ。四か月分、計一両八百文ためた店賃のうち、一両だけ渡して与太郎に道具箱を取りに行かせる。政五郎に「八百ばかりはおんの字だ、あたぼうだ」と教えられた与太郎、うろおぼえのまま源六に「あたぼう」を振り回し、怒った源六に「残り八百持ってくるまで道具箱は渡せない」と追い返される。与太郎が␣「だったら一両返せ」␣と言えば␣「これは内金にとっとく」␣と源六はこすい。ことのなりゆきを聞いた政五郎、らちがあかないと判断。与太郎とともに乗り込むが源六は強硬だ。怒った政五郎は␣「ものがわからねえから丸太ん棒てえんだ。つらァ見やがれ、この金隠しッ」␣と啖呵を切り、␣「この度与太郎事、家主源六に二十日余り道具箱を召し上げられ、老いたる母、路頭に迷う」␣と奉行所へ訴えた。お白州で、両者の申し立てを聞いた奉行は、与太郎に、政五郎から八百文を借り、すぐに源六に払うよう申し渡した。源六は有頂天。またもお白州。奉行が源六に尋ねた。␣「一両八百のかたに道具箱を持っていったのなら、その方、質株はあるのか」␣源六「質株、質株はないッ」␣奉行「質株なくしてみだりに他人の物を預かることができるか。不届き至極の奴」結局、質株を持たず道具箱をかたにとったとがで、源六は与太郎に二十日間の大工の手間賃として二百匁払うよう申しつけられてしまった。奉行「これ政五郎、一両八百のかたに日に十匁の手間とは、ちと儲かったようだなァ」␣政五郎「へえ、大工は棟梁、調べをごろうじろ(細工はりゅうりゅう、仕上げをごろうじろ)」