名人の噺。飛騨の名工・左甚五郎の。伏見に滞在中に、江戸の三井(越後屋)の使いが来て、運慶作の恵比寿と一対にする大黒を彫ってほしいと依頼される。手付に三十両もらったので、甚五郎、借金を済ました残りで江戸に出てきた。関東の大工仕事を研究しようと、日本橋を渡り、藍染(あいぞめ)川に架かる橋に来かかると、板囲いの普請場で、数人の大工が仕事をしている。のぞいてみると、あまり仕事がまずいので␣「手切り釘こぼし……皆半人前やな。一人前は飯だけやろ」これを聞きつけて怒ったのが、血の気の多い大工連中、寄ってたかって袋だたき。棟梁の政五郎が止めに入り、上方の番匠(ばんじょう＝大工)と聞くと、同業を悪く言ったおまえさんもよくないと、たしなめる。まだ居場所が定まらないなら、何かの縁だからあっしの家においでなさいと、勧められ、甚五郎、その日から日本橋橘町の政五郎宅に居候。とにかく口が悪いので、政五郎夫婦は面食らうが、当人は平気な顔。名前を聞かれ、まさか、日本一の名人でございとは名乗れないから、箱根山に名前を置き忘れたとごまかすので、間が抜けた感じから「ぬうぼう」とあだ名で呼ばれることになった。翌朝、甚五郎はさっそく、昨日の藍染川の仕事場に出向いたが、若い衆、␣「名前を忘れるようなあんにゃもんにゃには下見板を削らしておけ」␣ということになった。これは小僧上がりの仕事なので、大工の作法を知らないと、むっとしたが、棟梁への義理から腹に納め、削り板に板を乗せると、粗鉋(あらしこ)で二枚削り。これを合わせて水に浸け、はがして、またぴたりと合わせると、さっさと帰ってしまう。後でその板をみると、二枚が吸いつくように離れない。話を聞いた政五郎、若い者の無作法をしかり、「離れないのは板にムラがないからで、これは相当な名人に違いない」と悟る。その年の暮れ。政五郎は居候を呼んで、␣「江戸は急ぎ仕事が求められるから、おまえさんの仕事には苦情がくると、打ち明け、上方に帰る前に、歳の市で売る恵比寿大黒を彫って小遣い稼ぎをしていかないか」␣と勧めるので、甚五郎、ぽんと手を打ち␣「やらしてもらいたい」それから細工場に二階を借り、備州檜のいいのを選ぶと、さっそくこもって仕事にかかる。何日かたち、甚五郎が風呂へ行っている間に政五郎がのぞくと、二十組ぐらいはできたかと思っていたのが一つもない。隅を見ると、風呂敷をかけたものがある。取ると、二尺はある大きな大黒。これが、陽に当たってぱっちり目を開けた。そのとき、下から呼ぶ声。出てみると、駿河町の三井の使い。手紙で、大黒ができたと知らせを受けたという。政五郎、やっと腑に落ち、␣「なるほど、大智は愚者に似るというが」␣と感心しているところへ、当人が帰ってくる。甚五郎、代金の百両から、お礼にと、政五郎に五十両渡した。「恵比寿さまになにか歌があったと聞いたが」␣「『商いは濡れ手で粟のひとつかみ』というのがございますが」そこで、さらさらと「守らせたまえ二つ神たち」と書き添えると、いっしょに三井に贈ったという、甚五郎伝の一節。