長屋の松五郎、梅吉、竹蔵の三人組。そろって名前がおめでたいというので、出入り先のお店のお嬢さまの婚礼に招かれた。ところがこの三人、名前だけでなく、心持ちもおめでたいので、席上どうしたらいいか、隠居に相談に行く。隠居は、ついでなら鯨飲馬食してくるだけが能でないから、何か余興をやってあげたらどうかと勧め、「なったあ、なったあ、蛇(じゃ)になった、当家の婿殿蛇になった、何の蛇になあられた、長者になぁられた」という言い立てを謡(うたい)の調子で割りゼリフで言えばいいと、教えてくれる。終わりに「お開きにいたしましょう」と締めるというわけ。いざ練習してみると、松五郎は␣「な、な、納豆」␣「豆腐ーい」␣と全部物売りになってしまうし、竹蔵は竹蔵で␣「デデンデデン、なあんのおおおう」と義太夫調子。危なっかしいが、道々練習しながらお店に着く。いきなり「まことにご愁傷さま」とやりかけて肝を冷やすが、だんなは、おめでたい余興と聞いて大喜び。親戚一同も一斉に手をたたくものだから、三人、あがってボーッとなる。それでも、松と竹はどうやら無事に切り抜けたが、梅吉が␣「長者になられた」␣を忘れ、␣「風邪……いや番茶……大蛇……」␣と、とんでもないことを言いだし、その都度やり直し。最後に␣「なんの蛇になあられた」␣「亡者になあられた」……これで座はメチャクチャ。三人が隠居に報告に来て␣「これこれで、開き損なっちまいまして」␣「ふーん、えらいことを言ったな。それで梅さんはどうしてる」␣「決まり悪そうにグルグル回って、床の間に飛び込んで、隅の方で小さくなってしおれてました」␣「ああ、それは心配ない。梅さんのことだ、今ごろは一人で開いて(帰って)いるだろう」