古紙回収をなりわいとする捻兵衛は、正直者で気が弱く愛妻家。その女房おきんがぽっくりあの世へ。捻兵衛はショックのあまり、それ以来商売にも出ず、メソメソと泣きながら念仏三昧。ここに、人の不孝に便乗して、小金の一つも稼ごうという料簡の二人組。おきんは元武家屋敷に奉公していた関係で、所帯を持った時持参した着物類がどっさりある上、捻兵衛自身も金を相当貯め込んでいるという噂。二人組の計画はおきんの幽霊をでっち上げた上、動揺した捻兵衛に␣「おかみさんが出るのは着物と金に気が残っているせいだから、わっちらが寺へ納めてあげましょう」␣とうまく言いくるめて、全部いただいてしまおうというもの。まず、長太郎玉を用意し、夜そいつに火を着けて青白い火の玉をこしらえ、捻兵衛宅の天井の引き窓から糸を付けて垂らし、仏壇に手を合わせている鼻っ先にユーラユーラと振ってみせる。案の定、捻兵衛肝をつぶして␣「南無阿弥陀仏、ナムアミダブ、あたしも後からすぐ行くから、どうぞ浮かんどくれ」まずは、序幕成功とほくそえんだ二人、翌朝、弟分の熊が何食わぬ顔で捻兵衛に会い、␣「あんなりっぱな葬式をしたから仏さんもきっと成仏したでしょう」␣と、水を向けると、「浮かんでいない」と言う。ここぞと、␣「それはおかみさんが着物に気が残っているからですぜ」␣と計画通り持ちかけ、まんまとだまして高価な形見の着物を一枚残らずかすめ取ってしまった。ところが肝心の金は␣「あっ、忘れちまったッ」しかたがないのでもう一幕やることにし、今度はもっと大きいのを用意して、ユーラリ、ユラリ。見当があやまって、火の玉が捻兵衛の頭に。「ナムアミダブツ、アチチチチチ」また翌朝、熊がようすを探りに行く。「へい、まだウチの奴は浮かんでません。もっと大きな火の玉が出て、あたしは火傷をこさえました」␣「そいつはすみません、もとい、そりゃあ、まだお金に気が残っているんでしょう」␣「いえ、葬式で使って、もう一文もありません」熊は未練たらしく、␣「でも、なにかあるでしょう」␣と押すと、捻兵衛、押入れからお雛さまを出して、しばらく考え込み、␣「熊さん、わかりました。女房はこれに気を残しています」␣「へーえ、なぜ」␣「昨夜の魂の匂いがします」ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ【うんちく】長太郎玉衣服保存に使う樟脳粉を丸めたもの。縁日で、子供用のおもちゃとして売っていた、樟脳粉の丸めたものです。掌に乗せても熱くなく、芝居では焼酎火とともに人魂に使われていました。蛇足ですが、「樟脳玉」の方は、大阪では、主人公の名が源兵衛となっているので、演題も「源兵衛玉」「源兵衛人玉」として演じられます。ストーリーはまったく同じです。いずれにしても、落語には珍しい愛妻家が登場することから、この噺は民話がルーツだとする説もあります。東京の円遊が強引に結びつけただけで、「源兵衛玉」と「夢八」はもともと別話でしょう。「源兵衛玉」が江戸から大坂に移植されたものなのか、それとも、逆にオリジナルは上方の方なのかは、はっきりしません。捻兵衛後日談として、初代三遊亭円遊が創作した「捻兵衛」があります。初代円遊は明治の爆笑王として知られます。上方落語の「夢八」に酷似していて、円遊が「夢八」のストーリーを取って「樟脳玉」の続編としたのではないかといわれます。あらすじは、以下の通り。捻兵衛がここ二、三日姿を見せないので、大家に頼まれて八五郎が様子を見に行くと、なんとブランコ往生を遂げている。ところが、魔がさしたのか、死骸がブキミな声でしゃべりだし、八公に、ヨイトコセーを踊れ、さもないと喉笛を食い破ると脅すので、ガタガタ震えながら鉦をたたいて踊ると、振動で帯が切れ、ホトケが八公の上に落下。八五郎、死骸と堅く抱き合ったまま、あえなく気絶。長屋の連中が来て、やっと蘇生させると「おや、いつの間にか首くくりが増えた」こちらは、東京では現在はやり手がありませんが、大阪の「夢八」の方はまだ演じられていて、二代目桂小南や、露の五郎兵衛のが手掛けていました。かつては円生だけ原話は不詳ですが、文化年間(1804-18)から口演されてきた古い江戸落語です。明治末から大正にかけて、二代目古今亭今輔(1859-98)などがよく演じていましたが、その後すたれていたのを戦後六代目三遊亭円生が復活させ、同人以外演じ手のないほど、十八番としていました。音源も、円生のみで昭和36年(1961)の初録音を手始めに５種類もあります。その没後、しばらくまた後継者がいなかったのを桂歌丸が復活して手掛け、今では、ぼつぼつ中堅も若手も高座に掛けるようになりました。ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ