与太郎が越後に商用に出かけ、帰ってきてみると、かみさんのお美津の腹がポンポコリンのポテレン。いかに頭に春霞たなびいている与太郎もこれには怒って␣「やい、いくらオレのが長いからといって、越後から江戸まで届きゃあしねえ。男の名を言え」␣と問い詰めても、お美津はシャアシャアと、␣「これは、あたしを思うおまえさんの一念が通じて身ごもったんだ」␣とか、果ては␣「神田明神へ日参して『どうぞ子が授かりますように』とお願いして授かったんだから、いうなれば氏神さまの子だ」␣とか、言い抜けをしてなかなか口を割らない。そこで、親分に相談すると␣「てめえの留守中に町内の若い奴らが入れ代わり立ち代りお美津さんのところに出入りするようすなんで、注意はしていたが、四六時中番はできねえ。実は代わりの嫁さんはオレが用意していて、二十三、四で年増だが、実にいい女だ。子供が生まれた時、荒神さまのお神酒で胞衣を洗うと、必ずその胞衣に相手の情夫の紋が浮き出る。祝いの席で客の羽織の紋と照らし合わせりゃ、たちまち親父が知れるから、その場でお美津と赤ん坊をそいつに熨斗を付けてくれてやって、おまえは新しいかみさんとしっぽり。この野郎、運が向いてきやがった」さて、月満ちて出産、お七夜になって、いよいよ親分の言葉通り、間男の容疑者一同の前で胞衣を洗うことになった。お美津は平気の平左。シャクにさわった与太郎が胞衣を見ると、浮き出た文字が「神田明神」。␣「そーれ、ごらんな」␣「待て、まだ後に字がある」␣というので、もう一度見ると␣「氏子中」