下谷車坂町に住む露店古着商の太兵衛と、同居人の小間物屋、武兵衛。兄弟同様のつきあいだが、そろって粗忽者。今日は深川八幡の祭礼の日。武兵衛はこのところ実入りがいいので、久しぶりに散財しようと、太兵衛夫婦に留守番を頼み、いそいそと出かけていく。太兵衛が、自分のことは棚に上げて、おまえはそそっかしいから気をつけろと言っても、うわの空。永代橋に来かかると大変な人込み。押すな押すなで、身動きができずにいると、突然、胸にどんとぶつかってきた者がいる。「いてっ、この野郎、気をつけろいっ」胸をさすりながらふと懐に手を入れると、金がたんまり入った紙入れが、きれいにすられている。追いかけようときょろきょろしても、後の祭り。いまいましいが帰るほかなく、とぼとぼ引き返す途中、ぱったり会ったのが贔屓のだんな。今度、両国米沢町に待合を開いたので、ぜひ寄ってほしいという。だんなの家でしこたま酔っぱらい、すっかりご機嫌になったころ、表で何やら人の叫ぶ声。女中を聞きにやると、たった今、永代橋が人の重みで落ち、たいそう人が溺れ死んで大騒ぎだという。あのままスリにやられなかったらオレも今ごろはと、さすがに能天気な武兵衛も真っ青。話変わって、こちらは太兵衛。武兵衛が帰らないので心配していると、永代橋が落ちたという知らせ。さてはと、翌朝探しに出ようとする矢先、番所から、武兵衛が橋から落ちて溺れ死んだので、死骸を引き取りにこいとのお達し。あわてて家を飛び出したとたんに、一杯機嫌の武兵衛とぱったり。「言わねえこっちゃねえ。おめえは昨夜溺れ死んだんだから、今すぐ一緒に死骸を引き取りに行くんだ」␣「こりゃ大変だ」どっちもどっち。連れ立って番所に乗り込んだから、話がトンチンカンになる。武兵衛が死骸を見て、␣「これはあたしじゃない」␣と言い出したので、太兵衛はいらいらして、武兵衛の背中をポカリ。もめていると役人が見かねて、これに見覚えがあるかと出したのが昨夜すられた紙入れ。どうやらスリが身代わりに溺れたのを、武兵衛の書きつけから、お上で本人と勘違いしたらしい。「それ見ろ。オレでもないものを早合点して、背中をぶちやがって、腹の虫が納まらねえ。お役人さま、どっちが悪いか、お裁きをねがいます」␣「うーん、いくら言ってもおまえは勝てん」␣「なぜ」␣「太兵衛(多勢)に武兵衛(無勢)はかなわない」