少々たそがれ状態の与太郎。横町の源兵衛が痔で困っているとこぼすので␣「尻に飴の粉をふりかけなさい。アメふって痔かたまるだ」␣とやって、カンカンに怒らせた。万事この調子なので、おやじの頭痛の種。今度おじの佐兵衛が家を新築したので、その祝いにせがれをやらなければならないが、放っておくと何を口走るかしれないので、家のほめ方の一切合切、－んで含めるように与太郎に教え込む。「『家は総体檜づくりでございますな。畳は備後の五分べりで、左右の壁は砂摺りでございますな。天井は薩摩の鶉杢(うずらもく)で。けっこうなお庭でございますな。お庭は総体御影づくりでございますな』と、こう言うんだ」まねをして言わせてみると、「家は総体へノコづくり、畳は貧乏でボロボロで、佐兵衛のカカアはひきずりで、天井はサツマイモとウヅラマメ、お庭は総体見かけ倒しで」と、案の定、コブだらけにされそう。しかたなくおやじがセリフをかなで書いてやる。まだ先があって、␣「これから、おじさんの土手っ腹をえぐる」␣「出刃包丁で」␣「ばか野郎。理屈でえぐるんだ。台所の大黒柱の真ん中に、おおきな節穴が空いていて、なんとか穴が隠れる方法はないかとおじさんが気にしている。そこでおめえが、『そんなに気になるなら、穴の隠れるいい方法をお教えましょう』と言うんだ。おじさんが『何を言ってやがる』という顔をしたら、『台所だけに、穴の上に秋葉さまのお札を張りなさい。穴が隠れて火の用心になります』。これを言やあ、感心して小遣いくらいくれる。それから、牛を買ったってえから、それもほめるんだ。『天角、地眼、一黒、鹿頭、耳少、歯合でございます』と、こう言う」与太郎、早速出掛けて、よせばいいのに暗唱したので␣「佐兵衛のカカアはひきずりで」␣をそのままやってしまい、雲行きが悪くなって慌ててメモを棒読み。なんとか牛まで済んだ。おじさんは喜んで、␣「ばかだばかだと心配していたが、よくこれだけ言えるようになった」␣とほめ、一円くれる。そのうち、牛が糞をしたので、おじさんが␣「牛もいいが、あの糞には困る。いっそ尻の穴がない方がいい」␣とこぼすと与太郎、␣「おじさん、穴の上へ秋葉様のお札を張りなさい」␣「どうなる？」␣「穴が隠れて、屁の用心にならあ」