道具屋の甚兵衛は、女房と少し頭の弱い甥の定吉の三人暮らしだが、お人好しで気が小さいので、商売はまるでダメ。おまけに恐妻家で、しっかり者のかみさんに、毎日尻をたたかれ通し。今日もかみさんに、市で汚い太鼓を買ってきたというので小言を食っている。なにせ甚兵衛の仕入れの「実績」が、清盛のしびんだの、清少納言のおまるだの「立派」な代物ばかりだから、かみさんの怒るのも無理はない。それでも、買ってきちまったものは仕方がないと、定吉にハタキをかけさせてみると、ホコリが出るわ出るわ、出尽くしたら太鼓がなくなってしまいそうなほど。調子に乗って定吉がドンドコドンドコやると、やたらと大きな音がする。それを聞きつけたか、赤井御門守(あかいごもんのかみ)の家臣らしい身なりのいい侍が「コレ、太鼓を打ったのはその方の宅か」。「今、殿さまがお駕籠でお通りになって、太鼓の音がお耳に入り、ぜひ見たいと仰せられるから、すぐに屋敷に持参いたせ」最初はどんなお咎めがあるかとビビっていた甚兵衛、お買い上げになるらしいとわかってにわかに得意満面。ところがかみさんに␣「ふん。そんな太鼓が売れると思うのかい。こんなに汚いのを持ってってごらん。お大名は気が短いから、『かようなむさいものを持って参った道具屋。当分帰すな』てんで、庭の松の木へでも縛られちゃうよ」␣と脅かされ、どうせそんな太鼓はほかに売れっこないんだから、元値の一分で押しつけてこいと家を追い出される。さすがに心配になった甚兵衛、震えながらお屋敷に着くと、さっきの侍が出てきて␣「太鼓を殿にお目にかけるから、暫時そこで控えておれ」今にも侍が出てきて「かようなむさい太鼓を」ときたら、風のようにさっと逃げだそうと、びくびくしながら身構えていると、意外や意外、殿様がえらくお気に召して、三百両の値がついた。聞けば「あれは火焔太鼓といい、国宝級の品」というからまたびっくり。甚兵衛感激のあまり、百五十両まで数えると泣きだしてしまう。興奮して家に飛んで帰ると、さっそく、かみさんに五十両ずつたたきつける。「それ二百五十両だ」␣「あァらま、お前さん商売がうまい」␣「うそつきゃあがれ、こんちくしょうめ。それ、三百両だ」␣「あァら、ちょいと水一ぱい」␣「ざまあみゃあがれ。オレもそこで水をのんだ」␣「まあ、おまえさん、たいへんに儲かるねェ」␣「うん、音のするもんに限ラァ。おらァこんだ半鐘(はんしょう)を買ってくる」␣「半鐘？␣いけないよ。おジャンになるから」