横町の医者から、祝い事があったからと、赤飯が届けられた。その礼に行かなければということで、少し人間のネジがゆるみ加減の亭主の甚兵衛に、女房が口上を教える。「うけたまわれば、お祝い事がありましたそうで、おめでとう存じます。お門多のところを、手前どもまで赤飯をちょうだいしまして、ありがとう存じます。女房からくれぐれもよろしく申しました」「おまえさんはおめでたいから、決して最後のを忘れるんじゃない。それからあの先生は道具自慢だから、なにか道具の一つも褒めといで」␣と注意されて送り出される。まあ、おなじみの与太郎ほどではないから、␣「ありがとう存じます」␣まではなんとか言えたが、肝心の␣「女房が」␣以下をきれいに忘れてしまった。「はて、まだなにかあったみてえだが……」座敷へ上げてもらっても、まだ首をひねっている。「……えー、先生、なにかほめるような道具はないですか」␣「ナニ、道具が見たいか。よしよし、……これはどうだ」␣「へえ、こりゃあ、なんです」␣「珍品の熊の皮の巾着だ」なるほど本物と見えて、黒い皮がびっしりと生えている。触ってみると、丸い穴が二か所開いている。鉄砲玉の痕らしい。甚兵衛、感心して毛をなでまわしている間に、ひょいとその穴に二本の指が入った。「あっ、先生、女房がよろしく申しました」