赤螺屋(あかにしや)ケチ兵衛という男。一生食うものも食わずに金をため込んだが、寄る年波、そろそろ三人の息子の誰かに身代を譲らなくてはならない。かといって、今のままでは三人の料簡がわからず、誰に譲ったらいいか迷ってしまう。ある日、息子たちを呼んで、「俺がかりに、もし明日にでも目をつむったら後の始末はどうするつもりか」␣と一人ずつ聞かせてもらいたいと言う。まず、長男。「おとっつぁんの追善に、慈善事業に一万両ほど寄付する」␣と言いだしたから、おやじ、ど肝を抜かれた。葬式もすべて特別あつらえの豪華版。袴も紋付きも全部新規にこしらえ、料理も黒塗り金蒔絵の重箱に、うまいものをぎっしり詰め、酒も極上の灘の生一本。その上、車代に十両ずつ三千人分……。ケチ兵衛、ショック死寸前。「と、とんでもねえ野郎だ、葬式で身上をつぶされてたまるか」次！␣次男。「お陽気に、歴史に残る葬儀にしたい」␣と言いだしたから、おやじはまたも嫌な予感。案の定、葬式に紅白の幕を飾った上、盛大な行列を仕立て、木遣り、芸者の手古舞に、にぎやかに山車や神輿を繰り出してワッショイワッショイ。四つ角まで神輿に骨を乗せて担ぎだす。拍子木がチョーンと入った後、親戚総代が弔辞で␣「赤螺屋ケチ兵衛君、平素粗食に甘んじ、ただ預金額の増加を唯一の娯楽となしおられしが、栄養不良のためおっ死んじまった。ざまあみ……もとい、人生面白きかな、また愉快なり」␣と並べると、一同そろって␣「バンザーイ」「この野郎、七生まで勘当だっ!!」次っ！␣三男。「おい、もうおまえだけが頼りだ。兄貴たちの馬鹿野郎とは違うだろうな」␣「当然です。あんなのは言語道断、正気の沙汰じゃありません」やっと、まともなのが出てきた。おやじ、跡取りはコレに決まったと安心したが、␣「死ぬってのは自然に帰るんですから、りっぱな葬式なんぞいりません。死骸は鳥につつかせて自然消滅。これが一番」␣「おいおい、まさかそれをやるんじゃ」␣「しかたがないから、まあお通夜を出しますが、入費がかかるから、一晩ですぐ焼いちまいます。出棺は十一時と言っといて八時に出しちまえば、菓子を出さずに済みます。早桶は菜漬けの樽の悪いので十分。抹香は高いからかんな屑。樽には荒縄を掛けて、天秤棒で差しにないにしますが、人を頼むと金がかかりますから、あたしが片棒を担ぎます。ただ、後の片棒がいません」␣「なに、心配するな。俺が出て担ぐ」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！␣落語ことば␣落語演目␣落語あらすじ事典␣web千字寄席