文なしの熊五郎。朝湯から帰って一杯やりたいと思っても、先立つものがない。「のみてえ、のみてえ」␣とうなっているところに、隣のかみさんが声をかけた。見ると、大きな鯛の頭と尻尾を抱えている。猫の病気見舞いにもらって、身を食べさせた残りだという。捨てに行くというので、頭は眼肉がうまいんだから、あっしにくださいともらい受ける。これで肴はできたが、肝心なのは酒。「猫がもう一度見舞いに酒をもらってくれねえか」␣とぼやいていると、ちょうど訪ねてきたのが兄貴分。「おめえと一杯やりたいと誘いにきた」␣という。サシでゆっくりのむことにしたが、␣「なにか肴が……」␣と見回し、鯛の頭を発見した兄貴分、台所のすり鉢をかぶせてあるので、真ん中があると勘違い。「こんないいのがあるのなら、おれが酒を買ってくるから」␣と大喜び。近くの酒屋は二軒とも借りがあるので、二丁先まで行って、五合買ってきてもらうことにした。さあ困ったのは熊。いまさら猫のお余りとは言いにくい。しかたがないので、兄貴分が酒を抱えて帰ると、␣「おろした身を隣の猫がくわえていった」␣とごまかす。「それにしても、まだ片身残ってんだろ」␣「それなんだ。ずうずうしいもんで、片身口へくわえるだろ、爪でひょいと引っかけると小脇ィ抱えて」␣「なに？」␣「いや、肩へぴょいと」おかしな話だ。「日頃、隣には世話になってるんで、我慢してくれ」␣と言われ、兄貴分、不承不承代わりの鯛を探しに行った。熊、ほっと安心して、酒を見るともうたまらない。冷のまま湯飲み茶碗で、さっそく一杯。「どうせあいつは一合上戸で、たいしてのまないから」␣とたかをくくって、␣「いい酒だ、うめえうめえ」␣と一杯、また一杯。「これは野郎に取っといてやるか」␣と、燗徳利に移そうとしたとたんにこぼしてしまう。「もったいない」␣と畳をチュウチュウ。気がつくと、もう燗徳利一本分しか残っていない。やっぱり隣の猫にかぶせるしかないと␣「猫がまた来たから、追いかけたら座敷の中を逃げ回って、逃げるときに一升瓶を後足で引っかけて、全部こぼしちまった」␣と言い訳することに決めた。「そう決まれば、これっぱかり残しとくことはねえ」␣と、熊、ひどいもので残りの一合もグイーッ。とうとう残らずのんでしまった。いい心持ちで小唄をうなっているうち、␣「こりゃいけねえ。猫を追っかけてる格好をしなきゃ」␣と、向こう鉢巻に出刃包丁、␣「あの猫の野郎、とっつかめえてたたっ殺して」␣と一人でがなってると、待ちくたびれてそのまま白川夜船。一方、鯛をようやく見つけて帰った兄弟分。酒が一滴もないのを知って仰天。猫のしわざだと言っても今度はダメ。「この野郎、酔っぱらってやがんな。てめえがのんじゃったんだろ」␣「こぼれたのを吸っただけだよ」␣「よーし、おれが隣ィどなり込んで、猫に食うもの食わせねえからこうなるんだって文句を言ってやる」そこへ隣のかみさんが␣「ちょいと熊さん、いいかげんにしとくれ。さっきから聞いてりゃ、隣の猫隣の猫って。家の猫は病気なんだよ。お見舞いの残りの鯛の頭を、おまえさんにやったんじゃないか」これで全部バレた。「この野郎、どうもようすがおかしいと思った。やい、おれを隣に行かせて、どうしようってえんだ」␣「だから、猫によく詫びをしてくんねえ」