さる商家の後家さん。四十過ぎだが、ご面相が猿そっくり。外出するたびに近所の者に␣「サル、サル」␣と後ろ指さされるので、気がめいって、家に閉じこもりきり。周囲の者には「サル」という言葉は絶対に言わせない。口に出したが最後、奉公人はクビ、職人も出入り禁止になるので、みな戦々恐々。先日も植木屋がうっかり␣「サルすべり」␣と言ってしまい、大げんかになったばかりで、番頭は頭を抱えている。ちょうど現れたのが出入りの源さん。これが口八丁手八丁で、うまくおかみさんの機嫌を取り結ぶので、みな重宝がっている。源さん、さっそく奥へ通ると、いつもの通りお世辞の連発。親類で京美人の娘と間違えたふりをしたり、素顔なのに化粧していると言ってみたりで、おかみさんはすっかり有頂天。おかみさんは、鰻だ酒だと、ごちそう攻め。三、四日来なかったわけを聞かれると、待ってましたとばかり、源さん、知人に案内して東京の名所を回った話をする。「浅草の広小路に出ると大勢の人だかりで、これが近ごろ珍しいサル回し……」あっと思ったが、もう手遅れ。おかみさんは烈火のごとく怒り、あえなく源さん、永久追放とあいなった。失業中で、ここのご祝儀だけで親子三人露命をつないでいたのに、クビになった日には干上がってしまう、とべそをかき、番頭に取りなしを頼む。␣番頭は番頭で、前任者で仕立て屋の太兵衛という男の悲惨な運命を語る。子供の踊りの話から「靭猿」がついて出て、失敗。二か月後、物乞いの格好で現れ、絵草紙屋で見つけた絶世の美女の錦絵があまりにも奥さまに瓜二つなので、これをご本尊に、これから四国巡礼の旅に出るとうまく言って、見事失地回復。ところが、おまえは知恵者だとほめられた拍子に「ほんのサル知恵で」とやった。これで完全に回復不能、というわけ。そんな話を聞いていてひらめいた源さん、␣「日本古来の美人は」␣と番頭に尋ねると、␣「小野小町、袈裟(けさ)御前に静御前、常盤御前」␣と番頭。それだけ覚えると再び奥へ。「さっきのは皿回しと言ったんですよ」␣とゴマかしてご機嫌を直し、ダメ押しに␣「おかみさんほどの美人は小野小町か袈裟御前」␣とまくしたてたから、␣「おまえ、生涯家に出入りしておくれ」␣と、おかみさんは大喜び。「その代わり、あたしの気にさわることは、絶対に口におしでないよ」␣「そりゃ大丈夫です。ご当家をしくじったら、木から落ちたサル」␣「なんだい？」␣「いえ、猫同様でございます」