江戸っ子の熊五郎、友達三人で、京都の知人を頼って都見物にやってきた。あいにくの旅疲れか、患ってしまい、長引いたので、友達二人は先に江戸に帰り、一人残って養生するうち、三月ほどしてようやく動けるようになった。折しも夏にかかり、祇園祭が近づくころ、いっぺん、話の種に見たいと思っていたので、当日、知人の案内で、祇園新地の揚屋の二階を借りて見物することに。連れは京者が二人、大坂者が一人と江戸っ子の熊、つごう四人。ところが、江戸の祭と違い、山車の出が遅くて、四ツ(夜十時)を過ぎてもまだ来ないので、熊五郎はイライラ。ようやくコンチキチンと鉦の音が聞こえ、山鉾、薙刀鉾、錦鉾とにぎやかに繰り出してきたが、京者の源兵衛が、早くも自慢タラタラ。やれ、␣「あの鉾は太閤秀吉はんが緞帳に使いなはった」␣とか、␣「森蘭丸はんが蘭奢待の名香をたきつめなはって、一たき千両」␣とか、講釈を始めたから、熊さんはおもしろくない。「いくら古いか知らないが、あっしゃあこんなまだるっこい山車はたくさんだ」␣とタンカを切り、␣「それより芸妓を一人買ってみてえ」␣と要求した。ところが年一度の祭礼のこと、␣「こんな日に茶屋に残っている芸妓にはろくなのがおまへん」␣という。それでも、␣「たった一人いるにはいるが、その女、欲が深くて、来る客来る客に商売に応じてあれが欲しい、それが欲しいとねだりごとばかりするので評判悪く、とても座敷に出せない」␣と茶屋の女将が渋るのを、熊五郎が、「ねだってもとてもやれないような商売を言うことにしよう」␣と提案したので、␣「それはおもろい」␣とみんな賛成する。現れたのが、亀吉という芸妓。年増だが、鴨川の水で洗いあげ、なかなかいい女。ところが、案の定、いきなり、␣「お客はん商売はなんどす」␣ときたから、一同呆れた。源兵衛が␣「飛脚屋だ」␣と言うと、␣「わての客が名古屋にいるよって、手紙を届けておくれんか」␣ときた。もう一人が␣「石屋だ」␣と言うと、␣「父親の七回忌だから、石碑を一本タダで」␣というずうずうしい願い。「江戸はん、あんた商売はなんどす」␣「聞いて驚くな。オレは死人を焼く商売だ」␣「そうどすか。おんぼうはんにご無心がおます」␣「おんぼうに無心とはなんだ」␣「あてが死んだらな、タダで焼いとくれやす」スヴェンソンの増毛ネット