少し間の抜けた男、隠居のところに、女にもてるうまい方法はないかと聞きにくる。「おまえさんのは、顔ってえよりガオだね。女ができる顔じゃねえ。鼻の穴が上向いてて、煙草の煙が上ェ出て行く」顔でダメなら、金。「金なら、ありますよ」␣「いくら持ってんの」␣「しゃべったら、おまえさん、あたしを絞め殺す」␣「なにを言ってんだよ」␣「おばあさんがいるから言いにくい」␣というから、わざわざ湯に出させ、猫まで追い出して、␣「さあ、言ってごらん」␣「三十銭」どうしようもない。隠居、こうなれば、人にまねのできない隠し芸で勝負するよりないと、横丁の音曲の師匠に弟子入りするよう勧める。「だけどもね、そういうとこィ稽古に行くには、無手じゃ行かれない」␣「薪ざっぽ持って」␣「けんかするんじゃない。膝突きィ持ってくんだ」膝突き、つまり入門料。強引に隠居から二円借りて出かけていく。押しかけられた師匠、芸事の経験はあるかと聞けば、女郎買いと勘違いして「初会」と答えるし、なにをやりたいかと尋ねてもトンチンカンで要領を得ない。師匠は頭を抱えるが、とりあえず清元の「喜撰」を、ということになった。「世辞で丸めて浮気でこねて、小町桜のながめに飽かぬ……」␣と、最初のところをやらせてみると、まるっきり調子っ外れ。これは初めてではむりかもしれないと、短い「すりばち」という上方唄の本を貸し、持って帰って、高いところへ上がって三日ばかり、大きな声で練習するように、そうすれば声がふっ切れるからと言い聞かせる。「えー、海山を、越えてこの世に住みなれて、煙が立つる……ってとこは肝(高調子)になりますから、声をずーっと上げてくださいよ」␣と細かい指示。男はその晩、高いところはないかとキョロキョロ探した挙げ句、大屋根のてっぺんによじ登って、早速声を張り上げた。大声で␣「煙が立つゥ、煙が立つーゥ」␣とがなっているので、近所の連中が驚いて␣「おい辰っつあん、あんな高え屋根ェ上がって、煙が立つって言ってるぜ」␣「しようがねえな。このごろは毎晩だね。おーい、火事はどこだー」␣「煙が立つゥー」␣「だから、火事はどこなんだよォー」␣「海山越えて」␣「そんなに遠いんじゃ、オレは(見に)行かねえ」