杉平柾目正(まさめのしょう)という大名の家臣・地武太治部右衛門という間抜けな名の侍。驚異的な粗忽者だが、そこが面白いというので殿さまのお気に入り。ある日、大切な使者を仰せつかり、殿さまのご親類の赤井御門守の屋敷に赴かねばならない。家を出る時がまた大変。慌てるあまり猫と馬を間違えたり、馬に後ろ向きで乗ってしまい、␣「かまわぬから、馬の首を斬って後ろに付けろ」␣と言ってみたりで大騒ぎ。先方に着くと、きれいに口上を忘れてしまう。腹や膝をつねって必死に思い出そうとするが、どうしてもダメ。「かくなる上は……その、あれをいたす。それ、あれ……プクをいたす」␣「ははあ、腹に手をやられるところを見るとセッップクでござるか」␣「そう、そのプク」応対の田中三太夫、気の毒になって、␣「何か思い出せる手だてはござらぬか」␣と聞くと、治部ザムライ、幼少のころから、物忘れをした時には、尻をつねられると思い出す、ということをようやく思い出したので、三太夫が早速試したが、今まであまりつねられ過ぎてタコになっているため、いっこうに効かない。「ご家中にどなたか指先に力のあるご仁はござらんか」␣と尋ねても、みな腹を抱えて笑うだけで助けてくれない。これを耳にはさんだのが、屋敷で普請中の大工の留っこ。そんなに固い尻なら、一つ釘抜きでひねってやろうと作事場に申し出た。三太夫はわらにもすがる思いでやらせることにしたが、大工を使ったとあっては当家の名にかかわるので、留っこを臨時に武士に仕立て、中田留五郎ということにし、治部右衛門の前に連れていく。あいさつは丁寧に、頭に「お」、しまいに「たてまつる」と付けるのだと言い含められた留、初めは␣「えー、おわたくしが、おあなたさまのおケツさまをおひねりでござりたてまつる」␣などとシャッチョコばっていた。治部右衛門と二人になると途端に地を出し、␣「さあ、早くケツを出せ。……汚ねえ尻だね。いいか、どんなことがあっても後ろを向くなよ。さもねえと張り倒すからな」えいとばかりに、釘抜きで尻をねじり上げる。「ウーン、痛たたた、思い出してござる」␣「して、使者の口上は？」␣「聞くのを忘れた」