長屋住まいの八五郎と熊五郎は似た者同士で、兄弟同様に仲がいい。八五郎は不精でそそっかしく、熊五郎はチョコチョコしていてそそっかしいという具合で、二人とも粗忽さでは、番付がもしあれば大関を争うほど。八の方は信心はまめで、毎朝浅草の観音様にお参りに行く。ある日、いつもの通り雷門を抜け、広小路にさしかかると、黒山の人だかり。行き倒れだという。強引に死体を見せてもらうと、そいつは借りでもあって具合が悪いのか、横を向いて死んでいる。恐ろしく長っ細い顔だが、こいつはどこかで見たような。「こいつはおまえさんの兄弟分かい」␣「ああ、今朝ね、どうも心持ちが悪くていけねえなんてね。当人はここで死んでるのを忘れてんだよ」␣「当人？␣おまえさん、兄弟分が浅ましい最期をとげたんで、取りのぼせたね。いいかい、しっかりしなさいよ」␣「うるせえ。のぼせたもクソもあるもんけえ。うそじゃねえ明かしに、おっ死んだ当人をここへ連れて来らァ」八五郎、脱兎のごとく長屋へ駆け込むや、熊をたたき起こし、␣「てめえ、浅草の広小路で死んだのも知らねえで、よくもそんなにのうのうと寝てられるな」␣と息巻く。「まだ起きたばかりで死んだ心持ちはしねえ」␣と熊。昨夜どうしていたかと聞くと、本所の親類のところへ遊びに行き、しこたまのんで、吉原をヒヤカした後、田町でまた五合ばかり。その後ははっきりしないという。「そーれ見ねえ。つまらねえものをのみ食いしやがるから、田町から虫の息で仲見世あたりにふらついてきて、それでてめえ、お陀仏になっちまったんだ」そう言われると、熊も急に心配になった。「兄貴、どうしよう」␣「どうもこうもねえ。死んじまったものはしょうがねえから、これからてめえの死骸を引き取りにいくんだ」␣というわけで、連れ立ってまた広小路へ。「あらら、また来たよ。あのね、しっかりしなさいよ。しょうがない。本人という人、死骸をよくごらん」コモをまくると、いやにのっぺりした顔。当人、止めるのも聞かず、死体をさすって、␣「トホホ、これが俺か。なんてまあ浅ましい姿に……こうと知ったらもっとうめえものを食っときゃよかった。でも兄貴、何だかわからなくなっちまった」␣「何が」␣「抱かれてるのは確かに俺だが、抱いてる俺はいってえ、誰なんだろう」