小僧の定吉は芝居好き。今日もお使いに出たきり戻らないので、だんなはカンカン。この前、だんなが後をつけて、芝居小屋に入るのを見届けているので、言い訳はきかない。「今日こそはみっちり小言を言います」␣と、だんなが待ち構えているのも知らず、定吉、ご機嫌でご帰還。問いただされると、␣「日本橋の加賀屋さんへ伺っておりまして、『今日は伺いかねる用がありますから、両三日中に伺いますのでよろしく』と、おっしゃいました」␣と言い訳するが、当の加賀屋のだんながつい先刻まで来ていたのだから、とうにバレている。それでもめげずに、␣「あたしは芝居なんて嫌いです。男が白粉をつけてベタベタするなんて、実に、この、けしからんもんで」往生際が悪いので、だんなは一計を案じ、␣「そんなに嫌いなら、明日奉公人を残らず歌舞伎座に連れていくが、おまえは留守番だ」␣と言い渡す。定吉が焦り出すのを見て、␣「今度の歌舞伎座の『忠臣蔵』は、歌右衛門の師直と勘三郎の与市兵衛の評判がいいそうだ」␣とカマをかけると、たちまち罠にかかった。「女方の歌右衛門が敵役の師直なんぞ、やるわけがねえ。あたしは今見てきました」␣「この野郎ッ。こういうやつだ。今日という今日は勘弁なりません」二、三日蔵へ。「出してはなりません」␣と、だんなの厳命で、定吉はとうとう幽閉の身。しかたなく、今日見てきた『忠臣蔵』四段目・判官切腹の場を一人芝居で演じて気を紛らわしているうち、車輪になって熱が入り、␣「御前ッ」␣「由良之助かァ、待ちかねたァ」␣とやったところで、腹が減ってどうしようもなくなった。番頭が握り飯をこっそり差し入れてくれると約束したのに、忘れてしまったらしく、いっこうに届かない。こうなれば、本格的に芝居をして空腹を忘れようと、蔵の箪笥を探すと、うまい具合に裃とお膳が出てきた。␣␣␣␣␣␣␣␣␣␣その上、ご先祖が差した九寸五分の短刀まであったから、定吉、大喜びで、お膳を三宝代わりに␣「力弥、由良之助は」␣「いまだ参上、つかまつりませぬ」␣「存上で対面せで、無念なと伝えよ。いざご両所、お見届けくだされ」␣と九寸五分を腹へ。そこへ女中がようすを見にきて、定吉が切腹すると勘違い。あわててご注進すると、だんなも仰天。「子供のことだから、腹がすいて変な料簡を起こしたんだ、間違いがあってはならない」␣と、自分で鉢を抱えて、蔵の前にバタバタバタ。戸前をガラリと開けると␣「ご膳(御前)ッ」␣「蔵のうちで(由良之助)かァ」␣「ははッ」␣「待ちかねたァ」