明治の初め、まだ無筆の人がざらにいたころの話。ようやく学制が整い、子供たちが学校に通い出すと、覚え立ての難しい言葉を使って、無筆の親をへこますヤカラが出てくる。そうなると、親父はおもしろくない。「てめえは学校へ行ってから行儀が悪くなった、親をばかにしゃあがる」␣と、小言を言い、␣「習字を見せてみろ」␣と見栄を張る。「おとっつぁん、字が読めるの？」␣「てめえより先に生まれてるんだ。読めなくってどうするものか」よせばいいのに大きく出て、案の定シドロモドロ。「中」の字を見せればオデンと読んでしまい、昔は仲間が煮込みのオデンを食ったからだとごまかし、木を二つ並べた字はなんだと聞かれて、␣「ひょうしぎ」␣と読んだあげく、␣「祭りバヤシでカチカチと打つから昔は拍子木といった」␣と、強弁する始末。「じゃあ、おとっつぁん、このごろ、疫病よけに方々で仁加保金四郎宿と表に張ってあるのに、家にはないのは、なぜ？」␣「忙しいからよ」␣「書けないんだろう」「とっとと外で遊んでこい」␣と追い払ったものの、親の権威丸つぶれ。癪でならない親父、かみさんに、␣「しかたがないから近所のをひっぺがしてきて、子供が帰るまでに張っておけ」␣と言われ、隣から失敬してくる。今度こそはとばかり、␣「表へ行って見てこい。おとっつぁんが書いて張っといたから」␣「おとっつぁん、貸家と書いてあるよ」␣「そう張っときゃあ、空き家と思って、疫病神も入ってこねえ」自宅で始めて、年収1,300万円以上が可能