ちょうど、夜桜も見ごろの春のころ。せがれが吉原に居つづけして、三日ぶりに堂々と帰ってきたので、親父␣おやじ)はカンカン。「花見に行っていた」␣とごまかすので、␣「どこに泊まりがけで花見をしてくる奴がある。去年おふくろが死んだのだから、その分親父に孝行して心配をかけないようにするのが本当だ」␣と説教し、␣「今夜は無尽で遅くなるから、しっかり留守番して、どこへも出かけちゃあならねえ」␣と言い置いて、出かけていく。無尽の後世話人連中と一杯やって、すっかりご機嫌になった親父、ほろ酔いかげんで山谷から馬道の土手にかかると、急に吉原の夜桜が見たくなる。大門を入ると、例によって大変なにぎわい。つい、遊び気分にひかされて茶屋に入り、結局、芸者、幇間を揚げて、年がいもなく、のめや歌えのドンチャン騒ぎ。一方、おもしろくないのが家に「監禁」されたせがれ。どうせまた今夜、花魁と約束がしてあるので、親父が帰らないうちに、顔だけでも見せてこようと、番頭をゴマかして家を飛び出し、宙を飛ぶように吉原のなじみの茶屋へ。お内儀に␣「いつもの連中を呼んでくれ」␣と言うと、␣「あいにく今夜は六十ぐらいのご隠居さんが貸し切りで、幇間も芸者もみんなそっちのお座敷にかかりっきりで」という。「へえ、粋な爺さんもいるもんだ、家の親父に爪のアカでものましたい」␣と感心して、␣「どうだい、それならいっそ、その隠居といっしょに遊ぼうじゃないか」␣「ようございます」␣とお内儀が座敷に話を通すと、親父も乗り気。幇間が趣向をこしられ、チャラチャラチャンとお陽気な歌でステテコ踊りから、サッと襖を開けると、目の前にせがれ。「お父っつぁん」␣「清次郎か。ウーム、これから、必ずバクチはならんぞ」【RIZAP␣COOK】