ころは明治。大酒飲みで名の通った某士族の家に、出入りの道具屋、金兵衛が、先日売った書画の残金三円を掛け取りにやってくる。この殿さま、酔うと誰彼かまわずからむ癖があるやっかいな代物で、今日も朝からぐでんぐでんになった挙げ句、奥方や女中を悩ませている。さっそく標的になった金兵衛、おそるおそる催促するが、殿さまは聞かばこそ。三円ばかりの金をもらうという料簡だからきさまは大商人になれん、俺はきさまをひいきに思えばこそ金はやれんと、酔いに任せて吹き放題。のまされるうちに金さんにも酔いが回ってきて、殿さまのためならご恩返しに首でも命でも捨てまさァ、と、言ってしまう。「その一言に相違なければ、その方にちと頼みがある」␣「だからさァ、首でも命でもあげますってのに」その頼みというのが、実にとんでもないことで、友達が今度、おのおのが珍しいものを持ち寄って楽しむ会を催すことになり、そこで自分も珍物を出品したいが、それについて思い出したのがきさまの金玉。「きさまのがタヌキ並みであることを知っておるによって、ぜひ切り取って譲ってもらいたい。明朝八時までに持ってくれば、代金五十円やる。いやなら即刻お出入り禁止にする」␣ときた。すっかり酔いが醒めた金兵衛、しどろもどろになったがもう遅い。泣く泣く、チン物提供を約束させられてしまった。翌日。飲み明かして二日酔いの殿さま。これが昨日のことはすっかり忘れてしまっている。そこへ、青い顔をした金兵衛がやって来て␣「お約束通り、金を切ってきました」さあ、困ったのは、殿さま。なにしろ、そんな約束はキレイさっぱり忘れているうえ、こんなものを持ちこまれても外聞が悪い。しかたがないので、治療代五十円に、借金分兼口止め料三円も付けてようやく帰ってもらったが、そこでつくづく自分の酒乱を反省し、酒をのむたびに五十円の金玉を買ったのではたまらないので、すっぱりと酒を止めると、言いだす。それにしても気の毒なのは金兵衛、と改めて包みの中をのぞいてみると、これが金玉とは真っ赤ないつわりで、蛸の頭を二つ生ゆでにして毛を刺しただけ。「あいつめ、五十円ごまかしたな」それから三日とたたないうちに、金兵衛はお召し捕り。「贋金づかい」というので、お仕置きになった。