三十歳近くになるが、ぼんくらな一人息子に、おやじが説教している。芝居の初日がいつ開くか見てきてくれと頼むと、帰ってきて明日だと言うから、楽しみにして出かけてみると「近日開演」の札。「バカヤロ、近日てえのは近いうちに開けますという意味だ」␣とおやじが叱ると、␣「だっておとっつぁん、今日が一番近い日だから近日だ」なにしろふだんから、気を利かせるということをまるで知らない。「おとっつぁんが煙管(きせる)に煙草を詰めたら煙草盆を持ってくるとか、えへんと言えば痰壺を持ってくるとか、それくらいのことをしてみろ。そのくせ、しかるとふくれっ面ですぐどっかへ行っちまいやがって」␣とガミガミ言っているうち、おやじ、かわやに行きたくなったので、␣「紙を持ってこい」␣と言いつけると、出したのは便箋と封筒。「まったくおまえにかかると、よくなった体でも悪くなっちまう」␣と、また小言を言えば、せがれ、プイといなくなってしまった。しばらくして医者の錆田先生を連れて戻ってきたから、わけを聞くと␣「お宅の息子さんが『おやじの容態が急に変わったので、あと何分ももつまいから、早く来てくれ』と言うから、取りあえずリンゲルを持って」␣「えっ？␣あたしは何分ももちませんか」␣「いやいや、一応お脈を拝見」␣というので、みても、せがれが言うほど悪くないから、医者は首をかしげる。それを見ていた息子、急いで葬儀社へ駆けつけ、ついでに坊主の方へも手をまわしたから、説教の薬が効きすぎた。長屋の連中も、大家が死んだと聞きつけて、␣「あのばか息子が早桶担いで帰ってきたというから間違いないだろう、そうなると悔やみに行かなくっちゃなりません」␣と相談する。そこで口のうまい男がまず␣「このたびは何とも申し上げようがございません。長屋一同も、生前ひとかたならないお世話になりまして、あんないい大家さんが亡くなるなん……」␣と言いかけてヒョイと見上げると、ホトケが閻魔のような顔で、煙草をふかしながらにらんでいる。「へ、こんちは、さよならっ」␣「いいかげんにしろ。おまえさん方まで、ウチのばか野郎といっしょになって、あたしの悔やみに来るとは、どういう料簡だっ」␣「へえ、それでも、表に白黒の花輪、葬儀屋がウロついていて、忌中札まで出てましたもんで」␣「え、そこまで手がまわって……ばか野郎、表に忌中札まで出しゃがって」␣とおやじが怒ると、␣「へへ、長屋の奴らもあんまし利口じゃねえや。よく見ろい、忌中のそばに近日と書いてあらァ」