本所で金魚屋を営む六左衛門という男。ある日、金魚の会の道すがら、小石川の武嶋町辺を通りかかると、子供らが池で魚をつかんでいる。見ると、池から小さな金魚が飛び出してピンピン跳ねた。丸っ子といって、泳ぎ方が変わっているので珍重される品種。それを子供が素手でぐいとつかんで持っていこうとするので、あわてて、␣「そんなことをしたら手の熱で死んでしまう」␣と注意して、浦島よろしく、五銭銀貨一枚やって買い取り、珍品なので、太刀葵と名付け、家の泉水で大切に飼育した。おかげで大きないい金魚に育ち、品評会でも好評なので気をよくしていると、ある夜、金魚が夢枕に立ち、␣「私は武嶋町であなたに助けられましたから、なにか恩返しをと思っていますところへ、あなたが今日、もし私が人間に育って、芸者にでもなったら売れっ子になるだろうとおっしゃるのを聞きました。どうぞ私を芸者にして恩を返させてください。明日の朝、人間の姿で伺いますから、決してお疑いのないよう」␣と言ったかと思うと、スーッと消えた。不思議なこともあるものと、夫婦で話していると、戸口で「ごめんくださいまし」␣と女の声。出てみると、␣「私、金魚のお丸でございます」顔は丸いが、なかなかいい女。まさかと思って池の中を見ると、金魚がいない。これは本物と、六左衛門大喜び。お丸が、今日からでも柳橋から芸者に出たい、柏手を三つ打ってくれれば金魚の姿になるから、手桶に入れて置屋に連れていってくれればよい、というので、試してみると、お丸の言う通り。柳橋の吉田屋の主人が芸者を一人欲しがっていたので、さっそく連れて行き、また柏手を打つと不思議や、お丸はまた女の姿に。吉田屋のだんな、一目でお丸が気に入って、␣「この人は、おまえさんの娘かい？」␣「いえ、実は拾い子で」␣「どこで拾いなすった」␣「どぶの中で」␣「ひどい親があるもんだ。兄弟はありますか？」␣「ウジャウジャいますが、黒田さまへ一人、宮さま方にも二、三人」␣「どんな物が好きだい？」␣「そりゃあボーフラ、もとい、麩が好きなんで。飯粒はいけません。目が飛び出しますから」変な具合だが、最後に、␣「のどを聞かせてほしい」␣とだんなが言うので、お丸、三味線を手に取って、器用に清元を一段語った。「あー、いい声(＝鯉)だ」␣「いえ、実は金魚です」ライザップなら2ヵ月で理想のカラダへ