日本橋金吹町の質両替商、金田屋金左衛門。勘当した一人息子の金次郎はどこでどうしていることかともらすと、女房の許には季節の変わり目に手紙が届いている、という。女房の言うことには、金左衛門が勘当するや、伊勢の弥左衛門の家に預けたとか。弥左衛門が商用で長崎に赴いた折に同行した金次郎、回船問屋・長者屋の娘お園に見初められ身を固めたとのこと。それをきいた金左衛門、番頭の久兵衛に「おとっつぁん、一生の大病」と、手紙を書かせる。開封した金次郎は身重のお園を気にしながらも急ぎ長崎をたった。わが家に戻った金次郎の姿を見て、金左衛門夫婦は大喜びだが、またも長崎に行かれては寂しいので、久兵衛と画策。八丁堀岡崎町の町方取締与力、渡辺喜平次の娘おいちと添わせるべく手はずを整えた。婚礼が近づいた日、身重のお園が物乞いの姿に身をやつして現れる。これは女一人で江戸までの旅路も物乞い姿なら遂げやすかろうということから。金左衛門も久兵衛もヒキガエルの化け物のようななりのお園に驚き、金次郎は死んだ、と告げる。落胆するお園。そこへ金次郎が帰ってきた。金左衛門らの不実にまたも落胆するお園だが、身繕いをし、支度を整えれば元の美しい姿に。金左衛門もこの娘なら嫁に許そうという気にころりと変わった。そこへ喜平次が訪ね、お園を連れ去ってしまう。金左衛門は、␣「おいちさまをひとまずもらいなさい。その間に手を回してお園さんを返してもらい、家風が合わないといっておいちさまを出せばいい」婚礼の晩。現れた花嫁はおいちではなく、お園だった。金左衛門は␣「こりゃどうも。お料理が粗末でいけないからすぐ取り換えて」関所破りを改めようとしたが、お園の思いが強いことを知った喜平次のはからいで、このような具合に。おいちはかねて望みの尼になる。お園は男子を産み、金太郎と名付けた。この子に長者屋を継がせ、金次郎は金田屋を相続。金太郎の初節句に、十軒店から人形を買って長崎に送ると、長崎から赤飯が返礼に届いた。