『彦六伝』（ひころくでん）とは、初代林家木久蔵（現・林家木久扇）による新作落語の名称。原題『正蔵伝』、別名『林家彦六伝』。「芝居噺・怪談噺の大家」と謳われた8代目林家正蔵こと彦六が織り成す日常風景の姿を切り取り、弟子である木久蔵が経験した失敗談や体験談を交えつつ脚色を加えて編み出した滑稽噺。3代目三遊亭圓歌の『中沢家の人々』（これをオマージュした8代目橘家圓蔵の『大山家の人々』）や5代目鈴々舎馬風の『会長への道』と共に、自身の身の上話を主題とした代表的な新作落語の一つ。木久蔵が彦六一門への入門（正確には直接の師匠である3代目桂三木助の病没に伴う移籍）に至る経緯と師匠の姿を語って聞かせ、高血圧のために常に体が揺れ動く様子を「陽炎が座っている」、体の揺れを伴う独特の声色を「波動のある声」と紹介した上で物真似をやって見せる。これをくすぐりとし、「こういう人が目の前に居てごらんなさい。面白いから。」というオチで締めることで本題への導入とする。木久蔵が得意とする声帯模写や形態模写による演出を前提としており、本人の映像や音源以外で生前の彦六の様子をありありと表現する貴重な作品。事の真偽は別としても彦六にまつわるエピソードが極めて豊富であるために筋の通った本伝は存在せず、木久扇襲名後も新たなネタを加えた『新・彦六伝』を発表するなど、時々に応じて自在にネタを組み変えられる小噺集としての側面が強い。同じく木久蔵の手による新作落語『昭和芸能史』（原題『片岡千恵蔵伝』）と交わる部分が多く、高座で彦六伝をかけてもネタの進行によっては彦六以外の芸人や役者の物真似（片岡千恵蔵、嵐寛寿郎、大河内傳次郎、市川右太衛門、月形龍之介など）も披露するため、彦六伝と昭和芸能史を半分ずつ演じる二作折衷の形態を取ることもある。また、自由度の高さから古典、新作を問わず様々な噺の枕にも多用しており、名実共に木久蔵の代名詞となっている。など。