『死神』（しにがみ）は古典落語の演目の一つ。␣幕末期から明治期にかけて活躍して多数の落語を創作した初代三遊亭圓朝がグリム童話の第2版に収載された『死神の名付け親』を（おそらく福地桜痴から聞いて）翻案したものである。なお類話としてイタリアのルイージ・リッチ、フェデリコ・リッチ兄弟の歌劇『クリスピーノと死神』がある。やることなすこと失敗続きで金もなく、妻にも「甲斐性なし」と貶され、ついに自殺しようとしている男が眼光鋭い痩せこけた老人に声を掛けられる。老人は自らを死神だと言い、男はまだ死ぬ運命にないこと、また自身との数奇な縁を明かして助けてやるという。そして死神は「どんな重病人であっても死神が足元に座っていればまだ寿命ではなく、逆に症状が軽そうに見えても枕元に死神が座っている場合は程なく死ぬ。足元にいる場合は呪文を唱えれば死神は消えるので、それで医者を始めるといい」と助言し、死神は消える。半信半疑で家に帰ってきた男が試しに医者の看板を掲げると、さっそくさる日本橋の大店の番頭がやってきて「主人を診てほしい」と相談してきた。既に方々の名医に診せたが匙を投げられ、藁にもすがる気持ちで男の家に来たという。男が店に行き、主人を見ると足元に死神がいたので、これ幸いと呪文を唱え死神を消して病気を治す。またたく間に元気になった主人は男を名医と讃え、多額の報酬を払う。この一件がまたたく間に広まり、男は名医として数々の患者を治し、その報酬で妾を囲うなど贅沢な暮らしを始める。しかしそれからしばらく経つと、男が訪問する病人はみな枕元に死神がいて治すことができず、しまいにヤブ医者と言われるようになって再び金に困るようになってしまう。そんな折、大きな商家から声がかかる。男が病床の主人を見れば、また枕元に死神がいたので諦めるよう諭すが、たった一ヶ月でも延命できたら大金を出すという。積み上がる大金に目がくらんだ男は一計を案じ、枕元の死神がうたた寝している隙に店の男手を集めると、主人の布団を持たせて向きを変え死神が足元に来るようにした瞬間に呪文を唱え、死神を消した。これによって主人はみるみる病状が改善し、大金の約束を果たすと男に言う。その帰り道、男はあの死神に再び声をかけられる。「どうしてあんなことをしたんだ」と非難する死神に対して男は言い訳するが、死神は「やってしまったことはもはやどうでもいい」と答え、男をたくさんの火のついた蝋燭がある洞窟へと連れてくる。そして死神は「この蝋燭の一つ一つが人の寿命だ」「お前の寿命は間もなく死ぬ主人を助けたから、その主人の寿命と入れ替わってしまった」と言って今にも燃え尽きそうな一本の蝋燭を指し示す。驚いた男が「助けてほしい」と必死に懇願すると死神は新しい蝋燭を差し出し、「燃え尽きる前にこれに火を移すことができれば助かる、早くしないと消えるよ」と言う。そして、男は今にも消えそうな自分の蝋燭を持って火を移そうとするが焦りから手が震えてうまくいかず、やがて「あぁ、消える…」の一言の後演者がその場に倒れ込み、演目は終わる。もっとも標準的なサゲは「あぁ、消える……」と呟いた後演者が高座に倒れ込むことで、男の「死」を表現するものである（いわゆるしぐさオチ）。またセリフと同時に高座の照明が落ちるサゲもある。男の最後のセリフが「消える」となるのは6代目三遊亭圓生から。それまでは「消えた」と言っていた。これは圓生が「死んでしまったら『消えた』とは言えないはずだろう」と考えてアレンジしたとされる。一方で、最後のセリフの発言者を死神にして「消えた（「ほら消えた」という言い回しにする場合もあり）」を維持する場合もある。圓生百席（レコード）では映像がないゆえ倒れるしぐさを見せることができないため、全て死神のセリフにして「消（け）えるよ……消えるよ……消えたぁ」と演じている。今日の『死神』では、死神から伝授される呪文は「アジャラカモクレン、○○○、テケレッツのパー」というもので、「○○○」の部分は演者により異なる（省略される場合もある）。さらに、呪文に続けて手を二度叩く動作が入る場合もある。圓朝の原典に近いと思われる角川書店版の『三遊亭圓朝全集』にはこの呪文は載っていない。この呪文は話が暗すぎて客受けが悪いことを懸念した6代目三遊亭圓生が笑いを取るためつけ加えて定着させたものである。ただし『死神』に限定しなければこの呪文自身はさらに遡り、␣4代目立川談志の「アジャレン、モクレン、キンチャン、カーマル、セキテイ喜ぶ、テケレッツのパア」、または「エンヤカヤハヤ、エッヘイハー、プータゲナー、メイホアツー、チンチロリン」がある。死神から伝授される呪文も演者や演出によりそれぞれ若干異なる。圓生は「アジャラカモクレン、アルジェリア、テケレッツのパー」や「アジャラカモクレン、ハイジャック、テケレッツのパー」・「アジャラカモクレン、セキグンハ、テケレッツのパー」・「アジャラカモクレン、キュウライス（キューライソ）、テケレッツのパー」といった録音が残っている。他にも文化大革命の頃には「コーエイヘイ」、ロッキード事件の頃は「ピーナッツ」など、その時々の時事ネタにあわせさまざまな呪文が考案されているようである。立川志の輔は「アジャラカモクレン、ダイオキシン、テケレッツのパー」と唱えた（CD『らくごのごらく』版）。他にも「チチンブイブイ・ダイジョーブイ・テケレッツのパー（アリナミンVドリンクのCMが元ネタと思われる）」がある。また、三遊亭好楽は「アジャラカモクレン、NHK、テケレッツのパー」または「アジャラカモクレン・虎ノ門・テケレッツのパー」と唱えていた。