ん廻し（んまわし）は古典落語の演目の一つ。別題は運廻し（うんまわし）。通しで演じられることは少なく、前半は寄合酒（よりあいざけ）、後半は田楽喰い（でんがくぐい）の名で独立して演じられる。元々は上方落語の演目。東京には明治の頃に移入された。原話は1628年（寛永5年）に書かれた笑話本『醒睡笑』の一編「児の噂」。『寄合酒』は代々の桂春団治の得意ネタとして知られる。このほか上方では6代目笑福亭松鶴が、東京では6代目三遊亭圓生が得意にしていた。ある夏の日、町内の若い衆のひとりが暑気払いにみんなで集まって酒宴を開くことを思いつくが、酒や酒肴を買う金がない。仕方がないので、めいめい酒肴を持ち寄ることにしたが、料理が不慣れな男ばかりが集まったために、以下のような混乱をきたす。結局、持ち寄った食材のほとんどをだめにしてしまい、肝心の酒もお燗番が全て飲んでしまうなどでパーになり、男たちが大騒ぎしているところに、豆腐屋が焼き上がった味噌田楽を持ってきた。␣皆で酒を飲むために銘々お金を出すように兄貴が提案するがボケの男が「皆出しなはれ！」といきなり言った為、皆が慌てて帯を解こうする騒ぎになった為、呆れた兄貴が突っ込む。␣皆でお金を出そうとするがボケの男のせいで脱線してしまう。␣兄貴分に兄貴は酒を出せようと一芝居打つがまたもやボケの男のせいで話がこんがらり兄貴分は怒り心頭になりボケは泣き出す。␣最後は皆で酒を呼ばれる。気を取り直した兄貴分は、開店したばかりの豆腐屋に運がつくように、と、「『ん』がつく言葉をひとつ言うごとに田楽を1枚進呈する」というルールのゲームを提案する。食い気に染まった仲間たちは必死に頭を絞り、「にんじんとだいこん」「まんきんたんのかんばん」などの回答を連発する。そんな中、ある男が「30枚はもらう」と大見得を切り、「先年（せんねん）、神泉苑（しんぜんえん）の門前（もんぜん）の薬店（やくてん）、玄関番（げんかんばん）、人間半面半身（にんげんはんめんはんしん）、金活版（きんかっぱん）、金看板銀看板（きんかんばんぎんかんばん）、金看板『根本万金丹』（きんかんばんこんぼんまんきんたん）、銀看板『根元反魂丹』（ぎんかんばんこんげんはんごんたん）、瓢箪看板（ひょうたんかんばん）、灸点（きゅうてん）」と2度言って86枚の田楽をせしめた。別の男が、負けじと「そろばんを用意しろ」と言って次のように言った。「半鐘があっちでジャンジャンジャンジャン、こっちでジャンジャンジャンジャンジャンジャン、消防自動車が鐘をカンカンカンカン……」兄貴分は憮然として、「おい、こいつに生の田楽を食わせろ」と言う。男が文句を言うと、「今のは火事のまねだろう。だから焼けないうちに食わせるほうがいい」