この記事には複数の問題があります。改善やノートページでの議論にご協力ください。目黒のさんま（めぐろのさんま）は落語の噺の一つである。低級な下魚として扱われていたさんまを、庶民的な流儀で無造作に調理すると美味だが、丁寧に調理すると不味い、という滑稽噺である。落語界で秋の噺として知られるが、成立時期は不明である。3代目三遊亭金馬が得意とした演目である。殿様が「目黒」まで遠乗り（あるいは鷹狩）に出掛けたが、供が弁当を忘れた。殿様一同が腹を空かせていると、嗅いだことのない旨そうな匂いが漂ってきた。殿様が匂いの元を尋ねると、供は「この匂いは下衆庶民が食べる下衆魚、さんまというものを焼く匂いです。決して殿のお口に合う物ではございません」と申した。殿様は「こんなときにそんなことを言っていられるか」と供にさんまを持って来させたが、網、串、金属、陶板などを用いず直接炭火で焼いた「隠亡焼き」であった。日々美食を重ねる殿様の嗜好と異なるが、食すると非常に美味で、殿様はさんまを初めて知り大好物となった。殿様は以後たびたびさんまを食べたいと思う。ある日、殿様の親族の集会で好きなものが食べられるというので、殿様は「余はさんまを所望する」と言うが庶民の魚であるさんまは準備が無く、供は急いでさんまを買い求めた。さんまを焼くと脂が多く出るが体に悪いとして脂をすっかり抜き、骨がのどに刺さるといけないと骨を一本一本抜くと、身姿が崩れたが不調法な姿で殿の前に出せず、椀に入れて出した。日本橋魚河岸から取り寄せた新鮮なさんまが、家臣のいらぬ世話で醍醐味が台なしにされて不味くなった。食したさんまが不味いので「いずれで求めたさんまだ」と殿さまが尋ねると、家臣は「はい、日本橋魚河岸で求めてまいりました」答えた。殿さまは「ううむ。それはいかん。さんまは目黒に限る」と、海と無縁な場所である目黒で捕った魚が美味いと信じて断言する、というくだりが落ちである。世俗に無知な殿さまを風刺する話でもある。噺の後半は、最初に目黒で食べてきた殿様ではなく、その美味しさを吹聴された他の殿様達のうちの1人が、されば余も、と所望するがやはり台なしな椀物を供されて、最初の殿様に苦情を申し立てて落ちの問答に至る流れもあるが、現在ほとんど演じられていない。この噺は作者不明の古典であり、現在演じられている内容から背景を特定することは困難である。当時の「目黒」は現在よりもさらに広範囲を指していたが、事物を演者が好きに折り込んだため、あたかも実話由来の噺と思われており、地元の観光素材などに用いられている。殿様が目黒に行ったのは、遠乗りであるという設定と、鷹狩であるという設定があるが、演者の言葉の選び方の域内。当時の「目黒」は現在よりも広い範囲を指すもので、特定できる要素は少ない。江戸時代、将軍の広大な鷹狩場は複数あり、単に「御場（ごじょう）」とも呼ばれ、その一つが「目黒筋」である（旧称：品川）。文化2年（1805年）の「目黒筋御場絵図」によれば「目黒筋御場」の範囲は、現在の大田区西馬込などにあたる馬込、現在の世田谷区ほぼ全域および狛江市にあたる世田谷、麻布、品川、駒場など広い範囲が含まれる。江戸期に目黒筋鷹狩場の番人の屋敷であった場所は、現在鷹番と呼ばれている。以下は、噺の中には出てこないが、話の成立背景を想像するうえでの楽しみとして語られていることである。鷹狩場近辺に徳川幕府の庇護下にあって繁栄した目黒不動があったが、鷹狩から目黒不動参詣のあと近辺の茶屋で休息したといわれており、その話が成立のヒントとなった、とする説を地元が採用している。この茶屋は百姓の彦四郎が開いたとされ、将軍家光が彦四郎の人柄を愛して「爺、爺」と呼びかけたことから爺々が茶屋と称された。この爺々が茶屋は歌川広重の「名所江戸百選」で題材とされている。爺々が茶屋の場所に以下の2説がある。赤井御門守、あるいは単に「然る御大名」とだけ描いて名前を付さない演出も多く、実在の殿様とは関係ない。2代目禽語楼小さんは、「殿様」を出雲国（出雲の国なので「雲州」とも呼ばれる）、松江藩藩主・松平家（松平出羽守）の当主としており、以降これを踏襲する者が多い。何代目であるか特定していないが、寛永年間の噺としていることから松平直政とも推察できる。林家彦六（稲荷町）は殿様を徳川将軍家とした。殿さまが後で食べるサンマを江戸の日本橋で水揚げされたものとせず、徳川御三家の一つである水戸で水揚げされたものとする大きな話に仕立てている。殿さまが御殿で後に食したサンマは、上記のように日本橋で買ったものとして暗に高級を示唆するが、最初に目黒（の茶屋）において食べたサンマはどこで手に入れたものか。噺の中にそれを特定する根拠は何もないが、愛好者の間では以下の諸説が語られている。これは、最初に将軍の口に入ったのが「新鮮でないサンマ」か「新鮮なサンマ」かという違いでもある。ちなみに築地にはこのころ魚市場は存在していない。芝浜の魚市場（ざこば）は現在の港区にあった。そこでサンマを購入し徒歩で茶屋まで運ばれたという説である。噺家の古今亭志ん好（柳家三寿、柳家金語、三遊亭金魚、1901␣-␣1994年）の説によれば、江戸時代には目黒は芋の産地で行商が盛んに行われていたが、「目黒のいも」の大需要地が、東海道品川宿と、大きな魚市場が当時存在していた芝であった。目黒を朝早く出て両地にて芋を売り、その代金で「芝のサンマ」を買って、昼過ぎに歩いて目黒に帰るのが行商人のパターンの一つだったという。目黒は現在の天王洲あたりとなる目黒川河口の雑魚場から揚がる新鮮な近海魚が入手可能で、新鮮なサンマが手に入り易い場所だったとする説がある。雑魚場は、目黒川河口に確認できず、芝浜の雑魚場と同じ可能性もあり、位置が明確でなく真偽は不明である。海と無縁な場で食した魚が美味かったとする噺の趣旨とも異なる。目黒川に遡上したサンマを農民が捕獲したものとも言われる。現在でも目黒川河口はボラ・スズキ・ハゼなどの食用魚が生息する。1980年代前半に東京湾で大量にサンマが発生して江戸川などの河川を遡上したこともあった。輸送が不便だった当時は、現場ですぐ淡塩（うすじお）をあてた。九十九里浜で捕れたサンマは速度の遅い和船で1昼夜かけて日本橋の魚河岸に運んだが、魚味が定まっており手を加えずに食せた。目黒近辺はサトイモの産地で、サトイモと塩漬けサンマを日本橋で物々交換していた、とする説もある。この噺をもとにして、目黒駅をはさんで「目黒のSUNまつり」と「目黒のさんま祭り」が毎年催されて焼サンマが無料で振舞われる。品川区上大崎の「さんま祭り」は岩手県宮古、目黒区の「SUNまつり」は宮城県気仙沼、でそれぞれ水揚げされたものを用いており、それぞれの漁期から両者の開催日は異なる。2011年は東日本大震災で宮古と気仙沼の被害は甚大であったが、各位の尽力でさんまが提供された。目黒駅前商店街振興組合青年部主催（品川区役所後援）による私費行事「目黒のさんま祭り」。目黒区民まつり実行委員会が主催し、目黒区と目黒区教育委員会が後援する]]]祭事で「目黒のさんま祭」が催される。目黒の隣にあたる渋谷区恵比寿では、恵比寿恵成商店会・となりのサンマ祭り実行委員会共催「となりの恵比寿サンマ祭り」が2007年から開催されるようになった。時期は10月]。会場はビール坂。東京タワーでも「三陸・大船渡東京タワーさんままつり」が開催されている。また、全国のサンマの水揚げ地で同様の祭りが催されるようになり、目黒駅前で始まった行事のパターンは、いまや全国に受け継がれている。目黒のさんま祭り（2010年9月5日撮影）目黒のさんま祭り（2010年9月5日撮影）目黒のさんま祭り（2010年9月5日撮影）目黒のさんま祭り（2010年9月5日撮影）目黒のさんま祭り（2010年9月5日撮影）目黒区立図書館はマークとしてサンマのイラストを採用している。図書館利用カードにもこのマークが描かれている。また館内のOPAC端末は「さんまくん」という呼称がつけられている。1999年に目黒区で配布された地域振興券にはサンマが描かれていた。類似する構造の噺に「ねぎまの殿様」というのがあり、5代目古今亭今輔が得意とした。お忍びで外出した殿様が、立ち並ぶ煮売屋の匂いにつられ、下々の食べるものだからという家来の声に耳も貸さず、醤油樽に腰掛けてねぎま鍋を食したところ、非常に気に入る。屋敷に戻った殿様は、あの「にゃー」を食したい、と所望する。料理係は「にゃー」とは何かと頭を抱えるが、家来から話を聞き出し、ねぎま鍋だと分かる。しかし庶民が食すものをそのまま殿様に出すわけにもいかず、ネギもマグロも丁寧に下ごしらえして作った結果、味も素っ気も無いものができてしまい、殿様は気分を悪くしてしまう。そこで、煮売屋同様のレシピで作り直したところ、殿様は機嫌を良くするが、さらにこう言う。「醤油樽をもて」