長屋に空き店の札。長屋が全部埋まってしまうと大家の態度が大きくなり、店賃の値上げまでやられかねない。そこで店子の古株、古狸の杢兵衛が世話人の源兵衛と相談し、店を借りにくる人間に怪談噺をして脅かし、追い払うことにした。最初に現れた気の弱そうな男は、杢兵衛に 「三日目の晩、草木も眠る丑三つ時、独りでに仏前の鈴がチーン、縁側の障子がツツーと開いて、髪をおどろに振り乱した女がゲタゲタゲタっと笑い、冷たい手で顔をサッ」 と雑巾で顔をなでられて、悲鳴をあげて逃げ出した。おまけに六十銭入りのがま口を置き忘れて行ったから、二人はホクホク。次に現れたのは威勢のいい職人。なじみの吉原の女郎が年季が明けるので、所帯を持つという。これがどう脅かしてもさっぱり効果がない。仏さまの鈴がリーンと言うと 「夜中に余興があるのはにぎやかでいいや」 「ゲタゲタゲタと笑います」 「愛嬌があっていいや」最後に濡れ雑巾をなすろうとすると 「なにしやがんでえ」 と反対に杢兵衛の顔に押しつけ、前の男が置いていったがま口を持っていってしまう。この男、さっそく明くる日に荷車をガラガラ押して引っ越してくる。男が湯に行っている間に現れたのが職人仲間五人。日頃から男が強がりばかり言い、今度はよりによって幽霊の出る長屋に引っ越したというので、本当に度胸があるかどうか試してやろうと、一人が仏壇に隠れて、折りを見て鉦をチーンと鳴らし、二人が細引きで障子を引っ張ってスッと開け、天井裏に上がった一人がほうきで顔をサッ。仕上げは金槌で額をゴーンというひどいもの。作戦はまんまと成功し、口ほどにもなく男は親方の家に逃げ込んだ。長屋では、今に友達か何かを連れて戻ってくるだろうから、もう一つ脅かしてやろうと、表を通った按摩に、家の中で寝ていて、野郎が帰ったら 「モモンガア」 と目をむいてくれと頼み、五人は蒲団の裾に潜って、大入道に見せかける。ところが男が親方を連れて引き返してきたので、これはまずいと五人は退散。按摩だけが残され 「モモンガア」。「みろ。てめえがあんまり強がりを言やあがるから、仲間にいっぱい食わされたんだ。それにしても、頼んだやつもいくじがねえ。えっ。腰抜けめ。尻腰(しっこし)がねえやつらだ」 「腰の方は、さっき逃げてしまいました」