日本橋横山町三丁目に、栄屋という生薬屋があった。だんなはもう亡くなって、お内儀さん一人で店を切り盛りしているが、そこの娘はお若といって、年は十八、近所でも評判の美人。この娘がある日、一中節を稽古したいと、母親にねだる。習わせてやりたいが、年ごろの娘だから問題があってはならないとお内儀さんは思案して、に組の初五郎という、店に出入りの鳶頭に相談する。ちょうど、初五郎が弟同様に世話している、元侍の菅野伊之助というのが、年は若いが人間も堅くて、芸もしっかりしているということなので、それならと鳶頭の世話で、伊之助が毎日稽古に通ってくることになった。話は決めたものの、そこは母親の本能。だんだん心配になってくる。なにしろ堅いといっても芸人で、しかも年は二十六、男っぷりはよし、それが十八の娘と毎日さし向かいでは、猫に鰹節。ある日、お若の部屋でぷっつり三味線の音が途切れたものだから、お内儀さん、胸騒ぎがしてそっとのぞくと、案の定。これは放っておけないと、今のうちに仲を割くことにして、すぐに鳶頭を迎えにやり、三十両の手切れ金で伊之助はお払い箱。それでもまだ心配で、結局、お若は根岸で町道場を開いている、伯父の長尾一角という侍の家に預けられる身となった。さあ、お若は生木を割かれて、伊之助への思い詰め、とうとう恋煩いになってしまった。ある日、 「伊之さんにこれきり会えないくらいなら、いっそ死んで……」 と庭に出ようとすると、垣根の向こうに男の影。ひょっとしたら、と駆け寄ると、まごうことなき恋しい伊之助。再び、狂恋の火は燃えて、それから毎晩、監視の目を盗んで二人は忍び会う。そのうち、お若の腹がボテレンになったので、これでは、いやでもバレる。一角は、ある夜、現場を見つけ、いっそこの場でたたっ斬って、と思ったが、間に鳶頭が入っていることもあり、一応話をと、翌日、初五郎を呼びつける。話を聞いて初五郎は仰天。「手切れ金を渡してある以上、二人が忍び会っては妹に義理が立たん、伊之助の素っ首を引っこ抜いて参れ」 とねじこまれ、おっとり刀で家に戻る。「野郎、さあ、首を出せっ。てめえ、昨夜も行ってたってえじゃねえか。え、はらましちまって、いってえどうするんだ」 「なに言ってるんです。昨夜は鳶頭と吉原じゃないですか」言われてみれば、確かに覚えがある。道場に戻って、 「昨夜はどこにいたかはわかってる。なにかの間違いでしょう」 と言ったが、一角、 「おまえを酔いつぶさせておけば、密会するのはわけもない」 と受け付けない。結局、二人で張り込んでラチを開けることになった。その夜更け、東叡山寛永寺で打ち出す四ツの鐘がゴーンと響くと、お若の部屋で、なにやら怪しい影が浮かぶ。いつの間にか、お若がきれいに化粧し、うれしそうに男に寄り添っている。一角、やにわに種子島に弾丸をこめると、伊之助の胸元めがけてズドーン。男はその場へ音を立てて倒れる。お若は気絶した。駆け寄ってみると、なんとそこには、針のようにびっしりと毛の生えた大狸の死骸。さてはこいつがお若をたぶらかしていた、と知れたが、気になるのはお若の腹。月満ちて産んだのが狸の双子で、これを殺して根岸のお行の松の根方に葬ったという、因果塚由来の一席。