眼鏡屋の二男坊の鶴吉。年は二十二になるが、近所でも評判の男前で、そのうえ働き者で人柄がいいときている。そこで、これも町内の小町娘で、金持ちの雑穀商ざこ八の一人娘のお絹との縁談がまとまり、鶴吉は店の婿養子に迎えられることになった。ところが、その婚礼の当日、当の鶴吉がふっと姿を消してしまう。それというのも、貧乏な眼鏡屋のせがれが玉の輿にのるのをやっかんだ連中が、小糠三合あれば養子に行かないというのに、おめえはざこ八の身上に惚れたか、などといやがらせを言うので、急に嫌気がさしたから。それから十年。上方に行って一心に働き、二百両という金をためた鶴吉が、久しぶりに江戸に戻ってきた。十年前の仲人だった桝屋新兵衛方を訪ね、ようすを聞いてみると、とうの昔に店はつぶれ、ざこ八もこの世の人ではないという。あれから改めてお絹に、葛西の豪農の二男坊を養子にとったが、そいつが身持ちが悪く、道楽三昧の末財産をすべて使い果たし、おまけにお絹に梅毒まで移して死んだ。ざこ八夫婦も嘆きのあまり相次いで亡くなり、お絹は今では髪も抜け落ち、二目と見られない姿になって、物乞い以下の暮らしをしているという。「お絹を今の境遇に追いやったのは、ほかならぬおまえさんだ」 と新兵衛に言われて、返す言葉もない。せめてもの罪滅ぼしと、鶴吉は改めて、今では誰も傍に寄りたがらないお絹の婿となり、ざこ八の店を再興しようと一心に働く。上方でためた二百両の金を米相場に投資すると、幸運の波に乗ったか、金は二倍、四倍と増え、たちまち昔以上の大金持ちになった。お絹も鶴吉の懸命の介抱の甲斐あってか、元通りの体に。ある日、出入りの魚屋の勝つぁんが、生きのいい大鯛を持ってきた。ところがお絹は、今日は大事な先の仏(前の亭主)の命日で、精進日だからいらない、と断る。さあ、これが鶴吉の気にさわる。いかに前夫とはいえ、お絹を不幸のどん底へ落とし、店をつぶした張本人。それを言っても、お絹はいっこうに聞く耳を持たない。夫婦げんかとなり、勝つぁんが見かねて止めに入る。「おかみさんが先の仏、先の仏ってえから今の仏さまが怒っちまった」夫婦の冷戦は続き、鶴吉が板前を大勢呼んで生臭物のごちそうを店の者にふるまえば、お絹はお絹で意地のように精進料理をあつらえ始める。一同大喜びで、両方をたっぷり腹に詰め込んだので、腹一杯でもう食えない。満腹で下も向けなくなり、やっとの思い出店先に出ると、物乞いがうずくまっている。「なに、腹が減ってる　ああうらやましい」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！