ある年の大晦日、正月用の餅つきを頼む金がないので、朝からもめている長屋の夫婦。隣から分けてもらうのもきまりが悪いので、大声を出して餅をついているように見せかけた挙げ句、三銭(三百文)分、つまりたった三枚だけお供え用に買うことにした。それはいいのだが、たまりにたまった家賃を、今日こそは払わなくてはならない。もとより金の当てはないから、大家が狂歌に凝っているのに目を付け、それを言い訳の種にすることで相談がまとまった。「いいかい、『私も狂歌に懲りまして、ここのところあそこの会ここの会と入っておりまして、ついついごぶさたになりました。いずれ一夜明けまして、松でも取れたら目鼻の明くように致します』というんだよ」女房に知恵を授けられて、言い訳に出向いたものの、亭主、さあ言葉が出てこない。「狂歌を忘れたら、千住の先の草加か、金毘羅様の縁日(十日＝とうか)で思い出すんだよ」 と教えられてきたので、試してみた。「えー、大家さん、千住の先は？」 「ばあさん、どうかしやがったなこいつは。竹の塚か」 「そんなんじゃねえんで、金毘羅さまは、いつでした？」 「十日だろう」 「そう、そのトウカに凝って、大家さんは世間で十日家主って」 「ばか野郎、オレのは狂歌だ」大家が、 「うそでも狂歌に凝ったてえのは感心だ。こんなのはどうだ」 と、詠んでみた。「玉子屋の　娘切られて　気味悪く　魂飛んで　宙をふわふわ」「永き屁の　とほの眠りの　皆目覚め　並の屁よりも　音のよきかな」「おまえも詠んでみろ」 と、言われた。「へえ、大家さんが屁ならあっしは大便」 「汚いな、どうも。どういうんだ」「尻の穴　曲がりし者は　ぜひもなし　直なる者は　中へ垂れべし」これは、共同便所に大家が張った注意書きそのまま。「それだから、返歌しました」 「どう」 「心では　中へたれよと　思えども　赤痢病なら　ぜひに及ばん」だんだん汚くなってきた。「どうだい、あたしが上をやるから、おまえが後をつけな」 と言うと、 「右の手に　巻き納めたる　古暦」 と言って 「どうだい？」 ときた。「餅を三百　買って食うなり」 「搗かないから三百買いました」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！