江戸っ子の三人組が上方見物に来て、京の宿屋に泊まった。その一人が寝過ごしているうちに、ほかの二人はさっさと市中見物に出かけてしまって、目覚めると誰もいない。不実な奴らだと怒っていると、隣から声が聞こえる。大坂の者と京者らしい。よく聞いてみると、やれ鴨川の水は日本一で、江戸の水道はどぶ水だの、関東の屁毛垂れだの、人種が下等だのと、江戸の悪口ばかり。さあ頭にきた江戸の兄さん、威勢よく隣室へ乗り込む。さんざん悪態をついたあと 「やい黒ん坊、てめえの商売はなんだ」 「名前があるわ。わたいは大坂の絵師で、武斎ちゅうもんで」 「ムサイだあ？　きたねえ面だからムサイたあよく付けた。やい青ンゾー、出ろ」 「うちは許してや」 「出ねえと引きずり出すぞ。てめえは何者だ」 「うちは西京の画工で俊斎」 「ジュンサイだあ？　道理でヌルヌルした面だ」 「それであんたは？」 「オレか？　オレも絵師よ」もちろん、大ウソ。こうなればヤケクソで、 「姓は日本、名は第一、江戸の日本第一大画伯たあ俺のことだ」 と大見得を切る。そこで、三都の絵師がせっかく一所にそろったのだから、ひとつ絵比べをしようじゃねえか、ということになった。一人一両ずつ出し、一番いい絵を描いた者が三両取るという寸法。俊斎が先に、木こりがノコを持って木を挽く絵を描いた。「やい青ンゾー、てめえとても絵師じゃあメシがくえねえから死んじまえ」 「どこが悪い」 「木こりが持つのはノコじゃねえ。ガガリってえもんだ。それは勘弁してやるが、おが屑が描いてねえ」これで、まず一両。続いて武斎。母親が子供に飯をくわせている図。「やい、黒ん坊。てめえも絵師じゃ飯がくえねえが、二人並んで首ィくくるのもみっともねえから、てめえは身を投げろ。俺が後ろから突き飛ばしてやろう」「これは、継子ならともかく、本当の子ならおっかさんが口をアーンと開いてやってこそ子供も安心して食べられる。それなのに、母親が気取って口を結んでいるとはどういうわけだ」なるほどもっともなご託宣なので、武斎も、しかたなく一両出す。いよいよ今度は、江戸っ子の番。日本第一先生、もったいぶった顔で刷毛にたっぷり墨を含ませる。ついでに二人の顔をパレット代わりに使い、真っ黒けにしてから、画箋を隅から隅まで黒く塗りつぶし、 「さあわかったか」 「さっぱりわからん」 「てめえたちのようなトンマにゃわかるめえ。こいつはな、暗闇から牛を引きずり出すところだ」スヴェンソンの増毛ネット