田舎の侍が、道具屋をあさると、古いしびんを見つけた。侍、これを花瓶と間違えて、 「明日国元に帰るが、土産物にしたいからぜひほしい」 という。道具屋が 「それはしびんでございます」 と正直に言っても 「ああ、しびんという者が焼いたか」 と、いっこうに通じない。そこで道具屋の安さん、このばかを一つ引っかけてやれと 「これは日本に二つとないものでございます。だんなさなのお目利きには感服いたします」 とおべんちゃらを並べ、 「五両」 と吹っ掛ける。知らぬほど怖いものはなく、侍は 「安い」 と喜び、即金で買っていった。花瓶と勘違いして、侍が宿で花をいけていると、知り合いの本屋があいさつに来て、 「それは小便をするしびんでございます」 と教えたから、さあ怒ったのなんの。道具屋にどなり込み、 「手討ちに致すから首を出せ」 と刀の柄に手を掛けたから、安さんは真っ青になって震えた。「病気の老母に、朝鮮人参という五両もする高い薬をのまさなければなりません。その金欲しさ、悪いこととは知りながら、ただのしびんを五両でお売りしました。母の喜ぶ顔を見ますれば、もうこの世に思い置くことはございませんから、その時まで命を預けてください」もちろん、その場からドロンするつもりでのウソ八百。侍は 「孝行のためとあらばさし許す」 と帰っていった。おふくろなんぞ、もう三年前に死んでいる。隣の吉つぁんが騒ぎを聞きつけてやって来て 「おい、首ゃあついているかい。それにしてもさすがはお侍、よく代金を返せと言わなかったな」 「それもそのはず。小便(売買契約破棄)はできねえ。しびんは向こうにある」★auひかり★【うんちく】朝鮮人参時代劇に登場する、高価な薬といえばこれ。享保年間(1716-36)に種子が朝鮮から渡来しました。根を乾燥したものが、漢方薬に用いられます。肝心の薬効は、強壮・健胃などで、疲労や虚脱、胃腸虚弱などに効果があるとされますが、むろん万能薬ではありません。「仮名手本忠臣蔵」七段目の大星由良之助に、「人参のんで首くくるようなもの」というセリフがあります。これは、高価な人参を無理して手に入れて病人が回復しても、べらぼうな薬代の借金で結局は首をくくらなければならない、という皮肉で、ムダな骨折りという意味のことわざになっています。この程度の薬でも町人にとっては｢高嶺の花」で、江戸時代では事実上、無医、無薬同然、病気になればほとんどが「はいそれまでよ」だったわけです。しびん「しゅびん」ともいい、昔は陶製でした。八代目桂文楽(黒門町の)も、マクラで説明しているのですが、江戸時代は瀬戸物屋で、たかだか20-25文が相場。日用品なので、いくら侍でも知らないのはおかしいと言えなくはありませんが、現代同様、元来病人、老人の使うものなので、どこの家にもあるという品ではありませんでした。文楽の隠れた十八番三代目三遊亭円馬が、大阪在住中に仕込んだ上方落語「しびんの花活け」を東京風に直しました。円馬に芸を仕込まれた八代目桂文楽が直伝で継承、十八番の一つに仕立てたものです。文楽在世中は、東京ではほかにやり手はありませんでした。本家の大阪では、橘ノ圓都(1883-1972)が持ちネタとし、道具屋は大坂の日本橋筋の露店、武士は鳥取藩士で演じました。演題は、「こいがめ」と同様に汚いので、「花瓶」で演じられることもあります。「小便」はご法度というわけで、買わずに逃げる意味の「小便」は、もともと江戸ことばですが、現在でも業界では普通に使われているようです。道義的には、商取引上は一種の詐欺行為と見なされるので、「引っ掛ける」から「小便」としゃれたものでしょう。もとは、露天商などの符丁でした。「左少弁」は、どうも怪しいものです。「小便」の由来原話は、宝暦３年(1753)刊の『軽口福徳利』中の「しゆびん」、続いて同13年(1763)刊『軽口太平楽』中の「しゅびんの花生」があげられます。いずれも大坂ルーツですが、もっとも古い原型は、元禄７年(1694)、江戸で刊行の『正直咄大鑑』赤之巻四「買て少弁」中の「商人の物売にねをつけてまけたるとき、かわぬを江戸ことばにしやうべんのするといふ由来」という、長ったらしい題の小咄もみられます。これは、左少弁道明卿という公家の家人が主命で江戸に下り、日本橋の骨董屋で散々値切ったあげく買わなかったことから、常識をわきまえないのを「少弁」→「しょうべん」と呼んだ由来話です。これが「小便＝買わずに行く」と転化したわけでしょうが、ともかく現行のオチの部分の元となっています。宝暦年間の二つの原話は田舎者と無筆の者をからかう内容です。前者は、田舎者がしびんを十個も買うのでわけを尋ねると、「故郷でそばを打つので、つゆを入れる猪口にする」という笑話。後者は、逆に客がしびんと気付いて詰問するので、花瓶だとだまそうとした亭主がしどろもどろになり「いえ、そんな名のあるものではありません」とごまかすもの。どちらも「小便」のくだりはありませんが、後者の方が現行により近い内容です。【語の読みと注】 日本橋筋　にっぽんばしすじ★auひかり★