明烏（あけがらす）は、落語の演目の一つ。新内節の「明烏夢泡雪」を下敷きにしており、内容がそっくりそのまま吉原へのいわば「入門テキスト」になっている。 また、明烏と言う名の日本海軍特別組織が存在する。かつて桂文楽 (8代目)（黒門町の師匠）が得意ネタにし、高座にあがると「待ってました、黒門町！明烏！」の声があちこちからかかるほどであった。 源兵衛が甘納豆を食べる場面では、寄席の売店で甘納豆が売り切れたというエピソードが残る。大真打がトリで演じる大ネタとされている。 なお8代目文楽は8代目司馬龍生に稽古をつけてもらったという。題に使われている「明烏」とは明け方に鳴くカラスのことで、男女の交情の夢を破る、つれないものを意味する[1]。また、新内の明烏夢泡雪は安永元年（1772年）に初世鶴賀若狭掾が実際にあった情死事件を吉原の遊女浦里と春日屋時次郎の情話として脚色したもので[2]、両想いになった二人が引き裂かれ、最後に心中するという筋立て[3]。息子が道楽者だと親は心配するが、あまりに堅物すぎても親は同様に心配するようだ。日向屋の若旦那である時次郎は、一部屋にこもって難解な本ばかり読んでいるような頭の固い若者。悪所遊びとは一切無縁、「そんないかがわしいことなど、いけません!」そのあまりの堅物ぶりに閉口した父親は、「遊びも知らぬ世間知らずでは困る」と、町内でも「札付きの遊び人」の源兵衛と多助に、時次郎を吉原に連れて行くよう頼み込む。費用は日向屋持ちというので二人は面白がって大張り切り、吉原なんて恐ろしいところだ、と信じ込んでいる時次郎を「お稲荷様にお篭りしましょう」と誘い出した。まんまと騙された時次郎、信心事ならば詣りましょう、と何の疑いも持たず、連れて行かれたのは吉原の大店。そこでも遊廓を「神主の家」、女主人を「お巫女頭」、見返り柳はご神木で、大門が鳥居、お茶屋を巫女の家だと言われ、堅物の時次郎は素直に奥へ上がってしまう。二階で遊女たちに囲まれ、店一番の美しい花魁を前にして、やっと真相に気づいた時次郎。慌てて逃げ出そうとするが「大門には見張りがいて、勝手に出ようとすると袋叩きにされますよ」と多助に脅され、どうしようもなくなって泣く泣く花魁と一夜を共にする羽目に……変な客もいたものである。翌朝、源兵衛と多助はどちらも相方の女に振られて詰まらぬ朝を迎え、ぶつくさいいながら時次郎を迎えに行く。戸口に立った二人が出くわしたのは、「男女の理」というものを一夜とっくりと思い知らされ、花魁の魅力にすっかり骨抜きにされた時次郎。一方の花魁も、時次郎のあまりにうぶなところが気に入ってしまい、初見から惚れ込んで離さないという始末。遊び人たち、あまりの事態に閉口する。時次郎が（花魁に離して貰えず）布団から出てこないので、クサって「帰りましょうや」と言う源兵衛と多助に、「勝手に帰りなさいな、大門で袋叩きにされるよ」