もとは腕のいい木彫師だが、酒と女に溺れた挙げ句、中年から目が不自由になった定次郎。杖を頼りに按摩をして歩いているが、まだ勘がつかめず、あちらこちらで難渋している。その時、声を掛けたのが、知り合いの石田のだんな。家に上げてもらってごちそうになるうち、定さんは不思議な体験を語る。医者にも見放された定さんが、それでもなんとか目が開くようにとすがったのが、赤坂の日朝さま。昔の身延山の高僧で、願掛けをして二十一日の間、日参すれば、霊験で願いがかなえられると人に勧められたからだ。心配をかけ続けの老母のためにもと、ひたすら祈って祈って、明日は満願という二十日の朝、気のせいか目の底で黒い影が捉えられた。喜びいさんでお題目を繰り返していると、自分の声に、誰か女の声が重なって、「ナムミョウホウレンゲキョウ」とお題目の掛け合いになったので、驚いて声の主に話しかけてみた。女はやはり目が見えず、老いた母親が生きているうちに、片方でもいいから見えるようになりたいと願掛けしているという。うれしくなって、並んでお題目を唱えるうち、定さんが女をひじでトーンと突くと、どういう案配か向こうもトーン。トーン、トーンとやっているうちにいつしか手と手がぴったり重なった。とたんに、かすかに見えかけていた目の前が、また真っ暗になった。「日朝坊主め、ヤキモチを焼いていやがらせをしやがって」 と腹を立て、 「もうこんなとこに願掛けをするのは真っ平だ」 と、たんかを切って帰ってきてしまった、というわけ。聞いただんな、 「おまえさんは右に出る者がいないほどの木彫師だったんだから、年取ったおっかさんのためにも短気を起こさず、目が開くように祈らなくてはいけない」 とさとし、 「日朝さまが嫌なら、昔、平景清という豪傑が目玉をくり抜いて納めたという上野清水の観音さまへ願えば、きっとご利益がある」 と勧める。だんなの親切に勇気づけられた定さん、さっそく清水に百日の日参をしてみたが、満願の日になっても、いっこうに目は明かない。絶望し、また短気を起こして、 「やい観公、よくも賽銭を百日の間タダ取りしやがったな、この泥棒っ」定さんが境内でわめき散らしていると、そこへ石田のだんながようすを見にくる。興奮する定さんをしかり、よく観音さまにおわびして、また一心に願を掛け直すように言い聞かせ、二人で池の端の弁天さまにお参りして帰ろうとすると、一天にわかにかき曇り、豪雨とともに雷がゴロゴロ。急いで掛け出し、足が土橋に掛かったと思うと、そこにピシッと落雷。だんなは逃げ出し、定さんはその場で気を失ってしまう。気がついて、ふと目に手をかざすと……「あっ！　眼……眼……眼があいたっ」次の日、母親といっしょにお礼参りをしたという、観音の霊験を物語る一席。【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！　落語ことば　落語演目　落語あらすじ事典 web千字寄席