病気でこの世とおさらばした男。気づいてみると、なんだか暗いところに来ていて、今どこにいるのやらさっぱりわからない。うろうろしていると、ふいに女に話しかけられてびっくり。よく顔を見ると、これが稽古所でなじみのお里という女。再会を喜び合ううちに 「死んでしまった今となってはどこに行くあてもないから、お手伝いでもよいから、あなたのそばに置いてください」 と女が言う。男は、高利貸しを営む日本橋伊勢町の文屋検校という者の息子。いっそ地獄に行って、親父の借金を踏み倒したままあの世へ逃げた奴らから取り立て、そのまま貸付所の地獄支店を開設してボロもうけ、という太い料簡になり、そのまま渡りに船と、夫婦の約束。ついでに、意気揚々と三途の川も渡ってしまった。ところが、地獄では閻魔大王がお里に一目ぼれ。ショウヅカの婆さんに預け、因果を含めて自分の愛人にしようという魂胆。亭主は死なしておいてはじゃまだから、赤鬼と青鬼に命じて、ぶち生かそうとする。そこはさすがに金貸しの息子、親父が棺に入れておいてくれた、シャバのコゲつき証文で鬼を買収し、脱走に成功。たどりついた三途の川のほとり、ショウヅカの婆さんの家では、毎日毎日、あわれ、お里が婆さんに責めさいなまされている。「おまえ、いったい強情な子じゃないか。あの野郎はもう、赤と青が、針の山の裏道でぶち生かしちまったころだよ。あんな不実な奴に操を立てないで、大王さまのモノになれば、栄耀栄華は望み次第。玉の輿じゃないか。ウーン、まだイヤだとぬかすか。それじゃあ、手ひどいこともせにゃならぬ」 と、襟髪取って庭に引き出し、松の根方にくくりつけた。折しも、降りしきる雪。極楽の鐘の音がゴーン。男が難なく塀を乗り越え 「お里さん」 「そういう声は康次郎さん」急いで縄を切り、二人手に手を取って逃げだしたとたん、シャバでは 「ウーン」 とお里が棺の中で息を吹き返す。それ、医者だ、薬だ、と大騒ぎ。生き返ったお里の話を聞いて、急いで先方に問い合わすと、向こうも同じ騒ぎ。来あわせた坊さんが 「幽霊同士の約束とはおもしろい。昔、日向の松月朝友という方が、やはり死んで生き返ってみると、姿は文屋康秀。それが伊勢に帰ると言って消えたという話があるが、こちらが小日向の松月堂、向こうが伊勢町の文屋検校。康秀と康次郎。語呂が合うのは縁ある証拠。早く二人を夫婦にしなさい」 「でも和尚さん、向こうの都合もあります」 「いや幽霊同士、しかも金貸し。アシは出すまい」