町内の源さんと八つぁん。髪結床でバカ話をしているうちに、ちょうど向島の花屋敷の臥龍梅が見ごろなので、梅見としゃれこもうと話がまとまり、さっそく舟に乗り込む。ちょうど相客に、十八くらいのきれいなお嬢さん。どこか大店の娘らしく、侍女を連れている。源さん、たちまちでれでれで、よせばいいのにずうずうしく話しかける。この男、お世辞にもモテるタイプでなく、おまけに四十を過ぎて、もう頭がピカピカ。それでも口八丁、なんだかだとお世辞を並べて気を引こうとするが、女の方がなにやら、ようすがおかしい。いやにジロジロと、源さんの顔を見つめてばかり。そのうち、舟が向こう岸に着き、娘の一行は三囲神社の土手を下りていく。二人がいぶかしがりながら言問橋のたもとまで来ると、後ろから先ほどの侍女が追いかけてきて、源さんに、 「お嬢さんが、いま三囲の茶店で待っているので、ぜひおいで願いたい。お願いしたいことがあります」 と頼んだから、さあ源さんは有頂天。うまくすると、あのお嬢さんに見初められて入婿にでも、とワクワクし、ぶつぶつ文句をいう八つぁんを五円でなだめて、いそいそと二人で茶屋まで出かけていく。ところが、案の定というか当然というか、侍女が言い出したことには、お嬢さんがこのごろ癪の持病が出て困っているが、癪には銅をなめるのが一番。だが、このへんにはなく、難渋していたところ、あなたの頭は見たところ薬缶そっくりで、なめれば銅同様の効き目がありそうだから、ぜひにというわけ。さあ喜んだのが八。「どうせそんなこったろうと思った、てめえのツラはどう見ても情夫　まぶ)てえツラじゃねえ」 と、調子に乗って 「その男の頭はたいへんうまいと評判ですから、たっぷりおなめなさい」源さん、悔しがってももう遅い。不承不承、頭を差し出すと、お嬢さん、遠慮なくベロベロとナメナメ。そのうち急に発作が起きたと見え、薬缶頭をガブリ。 「あら、お気の毒さま。どこもお傷がついてはおりませんか」 「なーに、傷はつきましたが、漏ってはいません」