猫の皿（ねこのさら）は、落語の演目のひとつ。同題は主に東京落語で広く用いられ、これ以外では猫の茶碗（ねこのちゃわん）[1]の演題が広く使われる。東西両方で演じられる。旅人が、旅先で立ち寄った茶店で店主を言いくるめて、ある名品の皿（『猫の茶碗』の場合、小鉢）を買い叩こうとするが、実は店主の方が一枚上手で、旅人のほうを騙していたという滑稽噺。月尋堂作の浮世草子『子孫大黒柱』所収の「一休和尚」や「爪かくす猫の食器」に原型がみられる[2]。また、滝亭鯉丈の『大山道中膝栗毛』に、猿と鎖が登場する同一のシーンが見られる[1]。旗師（はたし）という、無店舗の古美術仲買人を営んでいたある男は、地方に出かけて骨董品を見つけては所有者を言葉巧みに騙して、それを安値で買い叩き、高値で都市（江戸ないし大坂）の蒐集家に売りつけて生計を立てていた。男は宿場町へ通じる街道沿いの茶店で、茶を飲みながら店主と世間話をしていた。ふと店の隅で餌を食べる飼い猫を見ていると、猫が食べている餌受け皿が名品の「絵高麗の梅鉢」（演者によっては、他に「柿右衛門の逸品」などとする）であることに気づいた。男はこれを買い叩こうと企み、何気ない風を装って猫を抱き寄せ、「ご亭主の飼い猫がどうにも気に入った。3両で是非私に引き取らせてはくれないか」と持ちかけた。店主が承諾すると男は、「猫は、皿が変わると餌を食べなくなると聞く。この皿も一緒に持っていくよ」と、何気なく梅鉢を持ち去ろうとした。店主はそれを制し、「猫は差し上げますが、これは捨て値でも300両、という名品でございますから売るわけにまいりません」と告げた。驚いた男が「何だ、知っていたのか。これが名品とわかっていながら、何でそれで猫に餌をやっているのだ」と尋ねると、店主いわく、「はい、こうしておりますと、時々猫が3両で売れます」。