横町の米屋のだんな。大の相撲好きで、町で会っても「関取」と呼ばないと、返事をしない。商売のことも、商談で出かけることを興行と呼ぶくらい。十日の相撲なら、小屋を建てるところから壊すところまで、十二日間見ないと気が済まないほど。今日も、贔屓の相撲が負けたのでご機嫌斜めで妾宅に帰ってくる。あまりぐちるので、お妾さんがなんとか慰めようと、私と相撲を取って負かせば敵討ちをしたつもりになって気分が晴れるでしょうと、提案する。それもいいだろうと、帯を締め込みに、蚊帳を四本柱に見立て、布団を土俵にハッケヨイ。お妾さんは、裸にだんなのフンドシ一丁だけを腰に巻かれるというあられもない姿にされたが、恥ずかしがっても、自分が言いだしたことだからしかたがない。だんなが立ち上がると、お妾さんは捕まれば投げられるから、蚊帳の中をぐるぐる逃げ回る。それをだんなが追いかけて、まるで鬼ごっこ。とうとう、だんなの上手がマワシに掛かり、エイとばかりに豪快な上手投げ。弾みは怖いもので、ほうり投げられたお妾さんが、蚊帳にくるまったまま台所へ転がった。だんな、仁王立ちになって土俵をにらみつけると、蚊帳がなくなったので、蚊の大群がここぞとばかり攻め寄せる。「ブーン」 「ははあ、勝ったから、数万の蚊がうなってくれた」