禁酒番屋（きんしゅばんや）は古典落語の演目の一つ。元々は『禁酒関所』という上方落語の演目で、3代目柳家小さんが江戸落語に持ち込んだ。主な演者には、5代目柳家小さんや8代目三笑亭可楽、5代目鈴々舎馬風、10代目柳家小三治、上方では4代目林家小染、6代目笑福亭松喬などがいる。きっかけは、とある武家の家中の事件。『月見の宴』というものの最中、泥酔した二人のお侍がチャンバラを始め、一人がもう片方をバッサリ。斬った方はそのまま帰って酔いつぶれ寝込んでしまったが、翌朝目覚めて我に返るや、「主君に申し訳ない」とこちらも切腹をしてしまった。その話を聞いた主君、「酒が災いしての無益な斬り合い、何とも嘆かわしい事じゃ。今後、わが藩では藩士が酒を飲む事を禁ずる。余も飲まぬからみなも飲むな」。殿様自ら『余も飲まぬ』とのお達しがあれば、藩士一同否応なく禁酒するしかない。こうして家中一党禁酒、となったが……何しろものが酒である。そう簡単にやめられるわけがない。なかなか禁令が行き届かず、隠れてチビリチビリやる者が続出。また騒動になることを恐れた重役が会議をした結果、屋敷の門に番屋を設け、出入りの商人の持ち込む物まで厳しく取り締まる事になった。人呼んで「禁酒番屋」。番屋ができてしばしのち……家中の侍でも大酒飲みの筆頭である近藤、酒屋にやって来てグイッと一気に三升。『禁酒なんど糞くらえ』で、すっかりいい心持ち。「いい酒であった。小屋でも飲みたいから、今晩中に一升届けてくれ」つっと帰ってしまった。太い奴もいたものである。もとより上得意、亭主も無下には断れないが、近藤の長屋は武家屋敷の門内、配達が露見すれば酒屋は営業停止もの。しかも入口には例の「禁酒番屋」が控えている。どうやれば突破できるのか……亭主が頭を抱えていると、小僧の定吉、恐る恐る手を上げる。「正直に酒徳利を持って関所を通ろうとしたら止められます。菓子屋の梅月堂で南蛮菓子のカステラを売り出したとか。そいつに見せかけたらどうです」もとよりお菓子は御法度の外である。酒屋ではカステラを買ってきて中身を抜き、五合徳利を二本、菓子折りに詰めてきれいに包装する。定吉、菓子屋の小僧に衣装を借りて禁酒番屋へ……「お頼み申します」「通れ……そのほうは何じゃ？」「向こう横丁の菓子屋です。近藤様に、カステラのお届け」近藤は家中屈指のウワバミ、そこに菓子屋からカステラ……あ奴いつ甘党になった、おかしい、と指摘する番人もいたが、『進物の菓子』を止める理由もない。「よし、通れ」ということになった、ところまでは良かったが……「有難うございます……ドッコイショ！」「待てい!!　菓子折り一つで『どっこいしょ』とは何だ!?」抗議の声も聞かばこそ、折りを改められて「この徳利は何じゃ？」。「えー、それはその、先ごろ出ました、『水カステラ』という新製品で……」「たわけたことを申すな!　そこに控えおれ。中身を改める」一升すっかり飲まれてしまった。「かようなカステラがあるか。この偽り者！！」飲まれて追い出され、見事に失敗。カステラで失敗したので、今度は油だとごまかそうとしたが、これも失敗。酒屋から酒を巻き上げた番屋の藩士、もとより酒は嫌いでない。「次はどうやって来るだろう」と待ち構えているから酷い話で……都合二升もただでのまれ、酒屋の一同は怒り心頭に発した。店の若い衆、「この際突破は諦めて、仕返ししてやりましょうや」「どうする」「番屋の連中に小便を飲ませます」「小便？飲むか！？」「初めから『小便です』と言えばいい。嘘はついてないでしょう」話は決まった。店の一同、大徳利を取り囲んでジャァジャァ……「お頼み申します！」「とォ～れェィ！」番人たち、もうベロベロに酔っていて、何を言っているんだがわからない。「向こう横丁の植木屋でございます、近藤様が植木の肥やしにする……との事で、『小便』のご注文で……」内心『また呑める！』とほくそ笑む番人、「馬鹿ァ！！　出せ！！」と徳利を供出させる。「おお、これはまた、ヒック……ぬる燗がついておるな……まったくけしからん……小便などと偽って……」徳利の中身を湯飲みに注ぐ。「……だいぶ黄色い……古酒だな。それも、またよし……まったく、けしからんな……」おもむろに一口……ぶーっと吹き出す。「ウグッ！？ これは小便ではないか！ 何とけしからん奴だ！！ かような物を持参しおって！」「ですから、初めに小便と申し上げました」「うーん……あの、ここな……正直者めが」｢酒を売りたい｣と思う『酒屋』と､｢何とか阻止したい(表向き)｣｢役目と称して酒が飲みたい(本心)｣と思う『禁酒番屋』……。この両者の攻防を、いろいろな噺家が面白おかしく演出してきた。例えば、上記のあらすじでも採用した、「手代が思わず『ドッコイショ』と言ってしまい、怪しまれてしまう」演出は5代目柳家小さんが採用したもの。また、以前は『小石川新坂の安藤という旗本屋敷』と限定されていた「禁酒する藩」を、ぼやかして演じたのも五代目の演出である。