鏡というものを誰も見たことのない、越後の松山村。村の正直正助という男、四十二になるが、両親が死んで十八年間、ずっと墓参りを欠かしたことがない。これがお上の目にとまり、孝心あつい者であるというので、青緡五貫文のほうびをちょうだいすることになった。村役人に付き添われて役所に出頭すると、地頭が、なにかほうびの望みはないかと尋ねるが、正助は、 「自分の親だから当たり前のことをしているだけだし、着物をもらっても野良仕事にはじゃまになるし、田地田畑はおとっつぁまからもらったのだけでも手に余る」 と辞退する。金は、あれば遊んでしまうので毒だからと、どうしても受け取らない。困った地頭が 「どんな無理難題でもご領主さまのご威光でかなえてとらすので、なんなりと申せ」 と、しいて尋ねると、正助、 「それならば、おとっつぁまが死んで十八年になるが、夢でもいいから一度顔を見たいと思っているので、どうかおとっつぁまに一目会わしてほしい」 と言い出す。これには弱ったが、今さらならんと言うわけにはいかないので、地頭は名主の権右衛門に 「正助の父は何歳で世を去った」 と尋ねる。行年四十五で、しかも顔はせがれに瓜二つと確かめると、さっと目配せして、鏡を一つ持ってこさせた。この鏡は三種の神器の一つ、やたのかがみ(八咫鏡)のお写し(複製)で、国の宝。「この中を見よ」 と言われ、ひょいとのぞくと、鏡を知らない正助、映っていた自分の顔を見て、おやじが映っていると勘違い。感激して泣きだした。地頭は 「子は親に　似たるものをぞ　亡き人の　恋しきときは　鏡をぞ見よ」 と歌を添えて 「それを取らせる。余人に見せるな」 と下げ渡す。正直正助、それからというもの、納屋の古葛籠の中に鏡を入れ、女房にも秘密にして、朝夕、 「おとっつぁま、行ってまいります」 「ただ今けえりました」 とあいさつしている。女房のお光、これに気づき、どうもようすがおかしいと、亭主の留守に葛籠をそっとのぞいて驚いた。これも鏡を見たことがないから、映った自分の顔を情婦と勘違い。嫉妬に狂って泣き出し、 「われ、人の亭主ゥ取る面かッ、狸のようなツラしやがって、このアマ、どこのもんだッ」 と大騒ぎ。正助が帰るとむしゃぶりつき 「なにをするだッ、この狸アマッ」 「ぶちゃあがったなッ、おっ殺せェ」 とつかみ合いの夫婦げんかになる。ちょうど、表を通りかかった隣村の尼さんが、驚いて仲裁に入る。両方の事情を聞くと尼さん、 「ようし、おらがそのアマっこに会うべえ」 と、鏡をのぞくと 「ふふふ、正さん、お光よ、けんかせねえがええよゥ。おめえらがあんまりえれえけんかしたで、中の女ァ、決まりが悪いって坊主になった」