ドジな駆け出しの泥棒。親分に、 「てめえは素質がないから廃業した方がいい」 と言われる。心を入れ替えて悪事に励むと誓って、この間土蔵と間違って寺の練塀を切り破って向こうに出たとか、電話がひいてあるので入ったら交番だったなどと話すので、親分はあきれて、おめえにまともな盗みはできねえから、空き巣狙いでもやってみろと、こまごまと技術指導。まず声をかけて、返事がなかったら入るが、ふいに人が出てきたら 「失業しておりまして、貧の盗みの出来心でございます」 と泣き落としで謝ってしまう。返事があったら人の家を訪ねるふりをして 「何の何兵衛さんはどちらで？」 とゴマかせばいいと教えられ、さっそく仕事に出かける。ある家で 「ええ、何の何兵衛さんはどちらで？」 「なにを？」 「いえその、イタチ西郷兵衛さんは……」 としどろもどろで逃げ出した。次の家では、主人が二階にいるのも気づかず、羊羹を盗み食いして見つかり、 「イタチ西郷兵衛さんはどちらで？」 「オレだよ」 「えっ？　その、もっといい男の西郷兵衛」 「なにを？」 「よろしく申しました」 「誰が？」 「あたしが」 「この野郎ッ」 ……あわてて逃げ出す。「あんな、まぬけの名の野郎が本当にいるとは思わなかった」 と胸をなで下ろしながらたどり着いたのが、長屋の八五郎の家。畳はすり切れ、根太はボロボロ。転がっているのは汚い褌一本きり。しかたなく懐に入れ、八五郎が帰ってきたので、あわてて縁の下に避難。八五郎は、粥が食い散らされているのを見て、 「ははあ泥棒か」 と見当をつけるが、かえって泥棒を言い訳に家賃を待ってもらおうと、大家を呼びに行った。「それじゃしかたがねえ。待ってやろう」 とそこまではいいが、盗難届けを出さなくてはならないと、盗品をいちいち聞かれるから、はたと困った。苦し紛れに布団をやられたと嘘をつくと 「どんな布団だ？　表の布地はなんだ？」 「大家さんとこに干してあるやつで」 「あれは唐草だ。裏は？」 「行きどまりです」 「布団の裏だよ」 「大家さんのは？」 「家は、丈夫であったけえから、花色木綿だ」 「家でもそれなんで」羽二重も帯も蚊帳も南部の鉄瓶も、みんな裏が花色木綿。「あきれて話しにならねえ。あとは？」 「お礼で。裏は花色木綿」縁の下の泥棒、これを聞いて我慢できずに下から這い出てくる。「さっきから聞いてりゃ、ばかばかしい。笑わせるない」 「おやっ、そんなとこから這いだしゃあがって。てめえは泥棒だな？」 「この家にはなにも盗めるものなんぞねえ」警察に突き出すと言われ、あわてて 「えー、どうも申し訳ござんせん。失業しておりまして、六十五を頭に三人の子供が……これもほんの貧の出来心で……と哀れっぽく持ちかけたら、銭の少しもくれますか？」 「誰がやるもんか。八、てめえもてめえだ」お鉢が回ってきたので、八五郎、こそこそ縁の下へ。「おい、なにも盗られてねえそうじゃねえか。どうしてあんな、うそばかり並べたんだ？」 「これもほんの出来心でございます」