不忍池の端にある料理屋、景色はよし味はよし、器もサービスも満点で大評判。ある日、坊さんの四人組が座敷にどっかと上がり込んだ。「われわれは高野一山の修業僧だが、幼少の折から戒律堅固に過ごしているから、なまぐさものは食らわない、精進料理を出してくれ」 と注文する。出された料理に舌鼓を打っていた四人、急に主人を呼び出し、料理や器をほめた後、このお碗の汁はおいしいが、出汁はなにを使っているかと、尋ねる。「はい、世間さまではよく土佐とおっしゃいますが、てまえどもでは親父の代から、薩摩を使っておりますので」 「はあ、そりゃいったい、なんのことで？」 「鰹節の産地でございます」鰹節とは何で作るのかと重ねて問われて、主人は青ざめたが、もう遅い。「とんだことで、ご勘弁を願います」 と平謝りし、 「すぐに清めの塩を持ってこさせ、昆布の出汁で作り直させます」 と言い訳しても、坊さん四人はいっかな聞かない。かえって居丈高になり、 「魚類の出汁を腹の中へ入れてしまっては、口などすすいでも清まるものではない。われわれ四人は戒律堅固に暮らしていたのが、この碗を食したために修業が根こそぎだめになった。もう高野山には帰れないから、この店で一生養ってもらう」 と、無理難題。新手のゆすりとわかった時には、もう手遅れ。坊さんは寺社奉行のお掛かりで、町奉行所に訴えてもどうにもならない。困り果てていると、向こうの座敷で食事をしていた、鶴のように痩せた老僧がこれを聞きつけた。主人を呼んで、 「愚僧が口を聞いて信ぜよう」 と申し出たので、主人は藁にもすがる思いで頼む。ほかの座敷の町人連中、 「なにやら坊さんが四枚そろったが、けんかになりそうだから、ドサクサに紛れて勘定を踏み倒しちまおう」 と、ガヤガヤうるさい。老僧、四人の座敷へおもむくと、 「料理をうまくしたいという真心がかえって仇となったので、刺し身を食らっても豆腐だと思えば修業の妨げにはなりますまい」 と、おだやかに説くが、四人は相手にしない。老僧、急に改まって 「最初から高野一山の者とおっしゃるが、貴僧たちはこの愚僧の面体をご存じか」知らないと答えると、大音声で 「あの、ここな、いつわり者めがッ」 (芝居がかりで)「そも高野と申す所は、弘仁七年空海上人の開基したもうところにして、高野山金剛峯寺と名づけたる真言秘密の道場。諸国の雲水一同高野に登りて修業をなさんとする際、この真覚院の印鑑なくして足を止めることができましょうや。高野の名をかたって庶民を苦しめるにせ坊主、いつわり坊主、なまぐさ坊主、蛸坊主」 「これ、蛸坊主と申したな。そのいわれを聞こう」 「そのいわれ聞きたくば」 と、四人が取りついた手を振り払い、怪力で池の中にドボーン。片っ端から放り込んでしまった。四人とも足を出して、池の中にズブズブズブ。「そおれ、蛸坊主」