鈴が森で客待ちをしている駕籠屋の二人組。ところが、昨日ここに流れてきた前棒がおめでたい野郎で、相棒がかわやに行っている間に、ほんの数メートル先から、塵取りを持ってゴミ捨てに来た茶店のおやじをつかまえて 「だんな、へい駕籠」屁で死んだ亡者のように付きまとい、むりやり駕籠に乗せようとして 「まごまごしてやがると、二度とここで商売させねえからそう思え」 とどなられて、さんざん。次に来たのが身分のありそうな侍で、 「ああ駕籠屋、お駕籠が二丁じゃ」 「へい、ありがとう存じます」前の駕籠がお姫さま、後ろがお乳母どの、両掛けが二丁、お供まわりが四、五人付き添って、と言うから、てっきり上客と、喜び勇んで仲間を呼びに行きかけたら、 「そのような駕籠が通らなかったか」またギャフン。その次は酔っぱらい。女と茶屋に上がり、銚子十五本空にして、肴の残りを竹の皮に包んで持ってきたことや、女房のノロケをえんえんと繰り返し、おまけにいちいち包みを懐から出して開いてみせるので、駕籠屋は閉口。やっと開放されたと思うと、今度は金を持っていそうなだんなが呼び止めるので、二人は一安心。酒手もなにもひっくるめて二分で折り合いがつき、天保銭一枚別にくれて、出発前にこれで一杯やってこいといってくれた。駕籠屋が大喜びで姿を消したすきに、なんともう一人が現れて、一丁の駕籠に二人が乗り込んだ。この二人、江戸に帰るのに話をしながら行きたいが、歩くのはめんどうと、駕籠屋をペテンに掛けたというわけ。帰ってきた駕籠屋、やせただんなと見えたのにいやに重く、なかなか棒が持ち上がらないので変だと思っているところへ、中からヒソヒソ話し声が聞こえるから、簾をめくるとやっぱり二人。文句を言うと、 「江戸に着いたらなんとでもしてやるから」 と頼むので、しかたなくまたヨロヨロと担ぎ出す。ところが、駕籠の中の二人、興が乗って相撲の話になり、とうとうドタンバタンと取っ組み合いを始めたからたまららない。たちまち底が抜け、駕籠がすっと軽くなった。下りてくれと言っても、 「修繕代は出すからこのままやれ、オレたちも中でかついで歩くから」 と、とうとう世にも不思議な珍道中が出現。これを見ていた子供が、 「おとっつぁん、駕籠は足何本ある？」 「おかしなことォ聞くな。前と後で足は四本に決まってる」 「でも、あの駕籠は足が八本あるよ」 「うーん、あれが本当の蜘蛛駕籠だ」