さるお屋敷で仕事中の植木屋、一休みでだんなから「酒は好きか」と聞かれる。もとより酒なら浴びるほうの口。そこでごちそうになったのが、上方の柳影(やなぎかげ)という「銘酒」だが、これは実は「なおし」という安酒の加工品。なにも知らない植木屋、暑気払いの冷や酒ですっかりいい心持ちになった上、鯉の洗いまで相伴して大喜び。「時におまえさん、菜をおあがりかい」 「へい、大好物で」ところが、次の間から奥さまが 「だんなさま、鞍馬山から牛若丸が出まして、名を九郎判官(くろうほうがん)」 と妙な返事。だんなもだんなで 「義経にしておきな」これが、実は洒落で、菜は食べてしまってないから「菜は食らう＝九郎」、「それならよしとけ＝義経」というわけ。客に失礼がないための、隠し言葉だという。植木屋、その風流にすっかり感心して、家に帰ると女房に 「やい、これこれこういうわけだが、てめえなんざ、亭主のつらさえ見りゃ、イワシイワシってやがって……さすがはお屋敷の奥さまだ。同じ女ながら、こんな行儀のいいことはてめえにゃ言えめえ」 「言ってやるから、鯉の洗いを買ってみな」もめているところへ、悪友の大工の熊五郎。こいつぁいい実験台とばかり、女房を無理やり次の間……はないから押し入れに押し込み、熊を相手に 「たいそうご精がでるねえ」 から始まって、ご隠居との会話をそっくり鸚鵡返し……しようとするが……。「青いものを通してくる風が、ひときわ心持ちがいいな」 「青いものって、向こうにゴミためがあるだけじゃねえか」 「あのゴミためを通してくる風が……」 「変なものが好きだな、てめえは」 「大阪の友人から届いた柳影だ。まあおあがり」 「ただの酒じゃねえか」 「さほど冷えてはおらんが」 「燗がしてあるじゃねえか」 「鯉の洗いをおあがり」 「イワシの塩焼きじゃねえか」 「時に植木屋さん、菜をおあがりかな」 「植木屋はてめえだ」 「菜はお好きかな」 「大嫌えだよ」タダ酒をのんで、イワシまで食って、今さら嫌いはひどい。ここが肝心だから、頼むから食うと言ってくれと泣きつかれて 「しょうがねえ。食うよ」 「おーい、奥や」待ってましたとばかり手をたたくと、押し入れから女房が転げ出し、 「だんなさま、鞍馬山から牛若丸がいでまして、その名を九郎判官義経」 と、先を言っちまった。亭主は困って 「うーん、弁慶にしておけ」