ある講釈師の先生。芸はたいしたことはないくせに気位ばかり高く、愛想がないので、町内の常連に嫌われている。なにしろ、道で会うと、あいさつ代わりに頭をそっくり返らせるし、出番の時、客が寝ていると 「講釈が読みにくいっ。それほど眠たきゃ家へ帰って寝たらよかろう」 と嫌味を言って恥をかかせる。そんなこんなで堪忍袋の緒が切れた二人組、どうにかして講釈が読めねえように妨害してやろうと相談した。ぶん殴るのはたやすいが、芸人を殴ってもこっちが笑われる。それより、高座の前にかぶりつきで陣取り、落語家と違って講釈師は釈台という机を置いているから真下が見えないのを幸い、胡椒の粉を下から一斉にぶっ放せば、きっとそいつを吸い込んで、むせてくしゃみが出て講釈が読めなくなる。そこで、 「先生、この前は寝ていてすまねえことをした。こういううまい講釈は聞いてられねえから、おらァ帰る」 と立って、あと四、五人抱え込んでいっしょに立ち上がれば、高座はメチャクチャ。それで意趣返しするという趣向。そこでみんな胡椒を買い込み、夜になると予定通り講釈場へ乗り込む。そうとは知らない先生、例の通り張り扇で釈台バタバタたたき、 「……時は何時なんめり元亀三年壬甲の年十月十四日、武田晴信入道信玄、其の勢三万五千余人を引率して甲府を雷発に及び、遠州周知郡乾の城主天野宮内左衛門景連、蘆田下野守、この両人を案内者とし、先手山県三郎兵衛昌景に五千余騎を差し添えて、同国飯田、多々羅の両城攻めかかる……」 と、三方ケ原の戦いを読み始めた。「……これぞ源三位兵庫頭政入道雷円の御胤、甲陽にて智者の聞こえある……」 「それっ、やっつけろ」そろそろ潮時とばかり、一人の合図で一斉に胡椒を扇で口座に扇ぎ上げる。「……その下に黒糸おどしの大鎧、同じ毛五枚しころ、金の向い兎の前立打ったる兜を猪首にいか物づくりの太刀を横たえ、黒……ハックシ、羅紗の陣……ハクショ……黒唐革のサイハイハックシ、これではハックシ、とてもクシュッ、講釈はハックシ、よめまハクション、せん、今晩はこれで御免を」 「やい、ハックシハックシやりゃあがって。唾がはねたじゃねえか、まぬけ。明日は用があるから来られねえ。今夜中に戦の決着ゥ付けろい」 「だめです。外からコショウ(故障)が入りました」