頭山（あたまやま）は、落語の演目の一つ。「頭山」は江戸落語での名称で、上方落語では、「さくらんぼ」の題名で演じられている。こちらは桂雀々の持ちネタのひとつでもある。主にケチの噺の枕として使われる小噺であるが、八代目林家正蔵（林家彦六）は話を膨らませて一席噺として演じていた。原話は安永2年(1773)刊『坐笑産』の「梅の木」や、同年刊『口拍子』の「天窓（あたま）の池」。類話として安永10年(1782)刊『いかのぼり』の「身投」、享和3年刊の黄表紙『いろ見草　浮世の頭木』などがある[1]。また、青森、岩手、鹿児島などに同趣向の民話が存在した[2]。『徒然草』の「堀池の僧正」に由来する、という説もある。2002年、山村浩二によって短編アニメ化され[3]、23の映画祭で受賞・入賞を果たした。このアニメ版の語り手は国本武春。脚本は米村正二。また日本舞踊でも踊られ、狂言では茂山千五郎家が新作狂言として演じられる。気短な（あるいはケチな）男が、サクランボを種ごと食べてしまったことから、種が男の頭から芽を出して大きな桜の木になる。近所の人たちは、大喜びで男の頭に上って、その頭を「頭山」と名づけて花見で大騒ぎ。男は、頭の上がうるさくて、苛立ちのあまり桜の木を引き抜いてしまい、頭に大穴が開いた。ところが、この穴に雨水がたまって大きな池になり、近所の人たちが船で魚釣りを始めだす始末。釣り針をまぶたや鼻の穴に引っ掛けられた男は、怒り心頭に発し、自分で自分の頭の穴に身を投げて死んでしまう。1786年に出版されたビュルガー原作の小説『ほら吹き男爵の冒険』に、これとよく似たエピソードが存在する[2]。Yamamura Animation 頭山 Mt.Head 2018年4月22日閲覧。