釣好きの男。今日も女房に文句を言われながら、こればかりは止められないと、ウキウキして出かけていく。釣場に着くと、さっそく道具の点検。オモリよし、浮きよし、ところが肝心のテグスがダメになっている。出先で替えはない。困っていると、馬方が馬を引いて通りかかる。そこで馬がどうしても言うことを聞かず、前に進まなくなったので、しかたなく木につないで、男に「ちょっとの間お願い申します」と見張りを押しつけると、そのまま行ってしまった。「ああ、ダメだよ。おい、そんなところに……あああ、行っちまいやがった」舌打ちしたが、何の気なしに馬の尻尾を見て、はたと手を打つ。こいつは使えそうだと引っ張ると、なかなか丈夫そう。三本、釣糸代わりにちょうだいしたところへ、友達の勝ちゃん。馬の尻尾を抜いたと聞くと、いやに深刻な顔をして 「おまえ、えれえことをした。馬の尻尾を抜いたらどういうことになるか知らないな」 と思わせぶりに言う。不安になって、教えてくれと頼んでも 「オレだってタダ習ったんじゃねえんだから、親しき中にもなんとやらで、酒でも一杯ごちそうしてくれれば教えてやる」 と条件をつける。酒はないと言っても、今朝、かみさんがよそからもらった極上の一升瓶をぶらさげているのを見られている。知りたさと不安はつのるばかりなので、しかたなく承知して、勝公を家に連れていく。腰を据えた勝公、酒はのみ放題、枝豆は食い放題。じれた相棒がせっついても、話をそらしていっこうに教えようとしない。そればかりか、オレも同じように馬の尻尾の毛を抜いてると、年配の人に、これこれこういう祟りがあると聞いて、恐ろしさに震え上がっただの、気を持たせるだけ持たせ、ついに酒も枝豆もきれいに空にしてしまった。「ごちそうさん。さあ、馬の尻尾のわけ、教えてやろう」 「どうなるんだい」 「馬の尻尾……抜くとね」 「うん」 「馬が」 「馬が」 「痛がるんだよ」