いらちの愛宕詣り 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 いらちの愛宕詣り（いらちのあたごまいり）は上方落語の演目の一つ。東京に移植されて『堀の内』の題で演じられる。「いらち」とは大阪弁で「あわて者」「せっかちな者」の意味。 笑福亭一門のお家芸の一つで、古くは4代目笑福亭松鶴が得意とした。SPレコードも残されている。 あらすじ[編集] あわて者の喜六、自分の「いらち」を治すには「伊勢にゃ七たび、熊野に三度、愛宕さんへは月詣り」という歌で有名な愛宕山に参詣しようと、女房に弁当と百つなぎという一文銭をつないだものをもらい「三文お賽銭やで。あとはあんさんの小づかいやで。」と念を押され、早速愛宕山へ向かう。 歩くうちに神社が見えてきた。通りがかりの人に「ここが愛宕山ですかいな。」と訊くと、「ここは北野の天神さんじゃ。愛宕山やったら反対どすがな。」 道を変えて進むうち「何や。どっかで見たような町内やなあ。…あれ、あっこで喋ってンのうちのかかそっくりやで。」といぶかると、「ちょっと、おさきはん、あこでうろうろしてんの、あんたとこの喜イさんちゃうか。」「そんなあほな。うちの人朝の早うから愛宕さんへお詣りにいってるがな。…まア、うちの人やわ。ちょっと、もう行ってきたンか！？」「…え。こらわしの家やがな。」と、あっちへうろうろ、こっちへうろうろ。喜六はようようのことで愛宕山に着く。 「もうし、愛宕さん。わいのいらち治してや。」と勢いよく賽銭を投げたのはいいが、手元に三文残しあとすべて神社に挙げてしまう。「あ、盗人や。」と叫んで、神主が駆け付ける騒ぎに。「えらいすいまへん。賽銭まちごたんで返しておくんなはれ。」「そんなことでけへんがな。」「ええっ！何じゃ小づかいとられてしもたがな。」と喜六はおおむくれするが金は返ってこない。 仕方なく参道の茶店に入り弁当を食べようとするが、包みを開けてみると、何と女房の腰巻に枕。 「何やこれは。あのかか、俺に恥かかしやがった。」と怒り心頭に発した喜六、家に飛んで帰って「こら！ おのれは！ 弁当やと思たら、お前の腰巻に枕やないかい。こうしてくれる！」と殴りかかる。「ああ…何するのン。」「何ぬかしとるネン。ようも恥かかしやがって…」「ちょ、ちょっと待ちなはれ。あんた、隣の喜イさんやないか。」「えっ！ あっ！ 隣やがな。」 喜六、我が家に飛び込んで女房に「えらい、ただ今は不調法。」 概略[編集] この節は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2016年9月） 「愛宕山」とならぶ、愛宕山を主題とした上方落語の代表的演目だが、こちらの方は単純なストーリーで笑いが多く、3代目桂米朝をはじめ多くの落語家が演じている。 笑福亭鶴瓶が若手時代から得意にしていた（噺の中でオートバイが登場したり、多少ブッ飛んでいる）が、喜六が家に帰ったあと、子供を風呂に連れて行き一騒動を引き起こし「お父さん、床のタイル洗ろてる」でサゲる東京の『堀の内』の演出を採用していた。 東京の『堀の内』は大阪とほぼ同じ内容だが、参詣する場所が「堀の内のお祖師様」となっている。東京でも、8代目橘家圓蔵や10代目桂文治をはじめ演者が多い人気ネタである。 関連項目[編集] 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=いらちの愛宕詣り&oldid=67384506」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする節のある記事/2016年9月-10月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年2月14日 (水) 15:36 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー