反対俥 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （いらち俥から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 「反対俥」（はんたいぐるま）は古典落語の演目の一つ。上方では「いらち俥」という演目名で演じられ桂文屋の作とされる。主な演者に8代目橘家圓蔵、桂雀三郎などがいる｡人力車の登場する明治・大正時代が舞台の落語。 あらすじ[編集] 夜分、所用で上野駅発の終列車に乗ろうという男が、駅までの人力車を探していると、ちょうどいいところに一人の車屋[1]が通ったのを拾う。しかしこの車屋、人力車は酷くオンボロで、梶棒に提げた長い提灯[2]は近くの稲荷神社から盗んだもの（車屋本人は「借りてきた」という）、おまけに車屋自身もついさっきまで心臓病で入院しており、医者の制止も聞かずに治療費のために働いているという半死半生。提灯を引きずらないよう梶棒を持ち上げて客を反り返らせたままのろのろ動くばかりで、いつ上野駅に着くのかと聞くと「始発の汽車に間に合うかどうか」。あきれて降りるが車賃だけをムダに取られてしまう。 終列車の時間が迫る中、今度は捻り鉢巻を締めた見るからに速そうな車屋が現れた。男はさっそく捕まえて乗り込む。しかしこの車屋、曲がったことが嫌いだからとどんな障害物があっても直進し、犬の轢き逃げまでやらかす。男はぶつからないように車から何度もジャンプする羽目になる。そんなこんなで着いたはいいが、目的地はとっくに通り過ぎ、いつの間にか仙台まで来てしまった。男が目的地は上野駅だと伝えると無茶苦茶な速さで戻ってはくれたが、当然最終の汽車はもう出てしまっている。男が文句を言うと車屋「大丈夫です､始発には間に合いますから」。 余談[編集] 2人目の車屋が目的地を通りすぎて辿り着く場所は噺家によって様々で、上述の仙台以外に長崎、鹿児島のような九州まで行くパターンもある。なお、空想科学の柳田理科雄の計算によると、「1晩 (5時間) の間に、仙台と長崎までを往復して上野まで帰ってくる」ことを実現するために車屋が出すべき速度は時速670km必要とされている[3]。 注釈[編集] ^ 人力車を引いて客を目的地まで連れて行く稼業。正確には「人力車夫」であるが口語的には「車屋（くるまや）」でも通った。人力車は車輪があるため一人で牽き手が務まり、自前でなくとも元締めとなる者から車を借りることができれば比較的簡単に始められ、日銭も入る稼業であったため、健脚者ばかりでなく、健康状態の良くない者や老人でも車夫になる者があった。 ^ 人力車の夜間走行は、提灯を点けることが定められていた。 ^ 空想科学研究所の2012年8月31日 14:55の該当ツイート 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=反対俥&oldid=77590269」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年5月17日 (日) 11:34 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー