おすわどん 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 おすわどんは古典落語の演目の一つ。主に東京で広く演じられる。 概要[編集] 怪談噺と滑稽噺の要素が混じった演目。 桂歌丸が『文芸倶楽部』（1907年10月刊）に掲載されていた六代目桂文治の口演速記から発掘し、手を加えた上で持ちネタとした。のちに5代目三遊亭圓楽が歌丸から直接教わり演者の一人となる[1]。五代目小さんの孫弟子にあたる柳家喜多八も持ちネタとしていた。 あらすじ[編集] 江戸・下谷阿倍川町の呉服商・上州屋徳三郎と妻のお染（あるいは、お艶）は、大変仲の良いことで評判であった。しかし妻は病の床に就き、ある日徳三郎に「そろそろ天からお迎えが参りました。そろそろお前さんも後添え（＝後妻を迎えること）を考えなくてはいけない。あなたに大層尽くしてくれる人と結ばれてほしい。そうでない人が来た時、後悔するのはあなたです」といい終えて、亡くなる。四十九日が過ぎ、徳三郎は女中のおすわを後妻に迎えた。 ある晩、徳三郎が用を足して寝室に戻ろうとすると、外でバタバタと戸を叩くような音がし、続いて「おすわどーん」と呼ぶか細い声が聞こえるようになる。これが毎晩続き、気に病んだおすわは寝込んでしまう。上州屋の人々は、前妻の幽霊ではないかと恐れおののく。徳三郎は町内に住む浪人の「荒木またずれ（荒木又右衛門のもじり）」に、店の門の裏に張り込んで幽霊の正体を見破るよう頼む。 その晩、荒木は剣を構え、音と声の主を待つ。バタバタバタ。「おすわどーん」「待て!」荒木が表へ飛び出すと、声がしたあたりには屋台のそば屋が座っている。バタバタという音はうちわで七輪をあおいで火をおこす音であり、「おすわどーん」と聞こえた声は「おそば、うどーん」という売り声であった。 荒木は「拙者は、上州屋の主に頼まれて化け物退治にまいったのだ。しかし、武士としてこのまま手ぶらで帰るわけにはまいらん。化け物の首を持ち帰りたい。打ち落とすからこれへ出せ」と無理を言う。そば屋は「私の首は差し上げられません。その代わり、私の息子を身代わりに立てますので、お許しを」と言って、屋台の引き出しからそば粉を取り出し、「そば屋のコ（子＝粉）だからソバコ」ととぼけてみせる。荒木が「たわけたことを申すな。貴様これを何とするのだ」と怒ると、そば屋は平然として、 「ええ、テウチになさいまし」（そばの生地を打つことをさす「手打ち」と武士の制裁をさす「手討ち」を掛けた地口）。 脚注[編集] ^ 桂歌丸　長井好弘『歌丸不死鳥ひとり語り』 2018年 中央公論新社 ISBN 9784122066229 p97-99 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=おすわどん&oldid=69944319」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: ISBNマジックリンクを使用しているページ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年9月16日 (日) 03:03 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー