お血脈 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 落語に登場する「お血脈」 お血脈（おけちみゃく）は、古典落語の演目の一つ。同演題では東京で広く演じられる。 上方落語の善光寺骨寄せ（ぜんこうじこつよせ）あるいは骨寄せ（こつよせ）についてもこの項で記述する。 目次 1 概要 2 あらすじ 2.1 冒頭 2.2 石川五右衛門 3 関連作品 3.1 お血脈 (1989年の映画) 3.2 おけちみゃく (2018年の映画) 4 脚注 5 関連項目 6 外部リンク 概要[編集] 『お血脈』は、演者の地の語りを中心に進める「地噺（じばなし）」のひとつ。ストーリー自体は比較的短いため、演者によって独自のクスグリを入れるなどして口演時間を様々に調整する。主な演者に10代目桂文治、6代目三遊亭円楽らが知られる。 上方の『善光寺骨寄せ』は、『お血脈』のストーリーに、歌舞伎の『加賀見山再岩藤（かがみやま ごにちのいわふじ）』などで知られる「骨寄せ」のシーンをパロディ的に付加したもの。ほとんど演じ手がなかったが、昭和期に2代目桂歌之助によって再現され、弟子の3代目桂歌之助に伝えられた[1]。 あらすじ[編集] 冒頭[編集] 演者はまず、噺の舞台となる信濃国の善光寺の縁起（＝由来）を、仏教の伝来から順に語るが、以下の通りユーモラスに誇張されたものである（以下は一例）。 釈迦は女性を「外面如菩薩、内心如夜叉」と評したために反発にあい、故郷を追われて伝道の旅に出た。その果てに、飛鳥時代の日本にその教えが伝来する。当時神道を広く信仰していた日本はカルチャーショックを受け、中でも大和の物部守屋は激怒し、教えとともに渡ってきた閻浮檀金（えんぶだごん＝プラチナ）製の仏像を鍛冶屋に破壊させようと試みたが、仏像は非常にかたく、思うにまかせない。守屋は「ううむ、ぷらちな奴め（白金＝プラチナと不埒をかけた地口）」とうなり、仏像を難波池に放り込む。数年後、本田善光が難波池のそばを通りかかると、水中から自分の名を呼ぶ声を耳にする。声を頼りに近づくと仏像が現れ、「信州に行きたい」と話すので、本田は背に乗せ信州へ行き、善光寺を建立する。 その善光寺には、やがて「お血脈」と呼ばれる[2][3][4][5]、一種のハンコが置かれるようになった。100疋の浄財を捧げ、額にスタンプしてもらうと、「どんな罪を犯していても極楽への往生ができる」という。このため善光寺は、巡礼者で大きくにぎわうようになる。 石川五右衛門[編集] 「お血脈」の大流行にともない、死者はほとんど極楽往生するようになり、地獄は不景気におちいる。鬼たちが食うに困るようになるに至って、頭を抱えた閻魔大王は緊急会議を招集する。鬼のひとりが、「『お血脈』を寺から盗み取ってしまえば、また地獄にお客が来るでしょう」と進言する。閻魔大王はそのための人材集めを命じる。地獄の事だから娑婆で盗賊をしていた者はいくらでもいるが、やがて石川五右衛門に白羽の矢が当たる。 五右衛門は大釜の湯に浸かっていたが（彼は釜ゆでによって処刑されたという伝説が残る）、閻魔大王の使いに呼び出されて、芝居のように六方を踏みながら閻魔庁に乗りこむ。「お血脈」盗みを命じられた五右衛門は、「見事盗んで見せましょう」と請け負い、娑婆へよみがえる（『骨寄せ』では、ここで骸骨の人形を使った復活の演出を見せる[6]）。 五右衛門は早速、闇夜に乗じて善光寺宝物殿に侵入し、「お血脈」の捜索をはじめる。小さな箱を見つけ、開けてみると、中にはさらに小さな箱が入っていた。それを開けてみるとまた箱、また箱……と開けていくうち、とうとう「お血脈」を発見する。五右衛門は喜びのあまり、歌舞伎の『有職鎌倉山（ゆうしょく かまくらやま）』に登場する泥棒・権平のノリで「これせえあれば大願成就、アァありがたや、かっちけなやァァ!」と、「お血脈」を額に押しいただく。 その途端、自分が極楽へスーッ。 関連作品[編集] お血脈 (1989年の映画)[編集] お血脈 監督 藤浦敦[7] 出演者 桂文治[7][要曖昧さ回避] 製作会社 にっかつ[7] 上映時間 33分38秒[7] テンプレートを表示 1989年製作の日活映画作品。監督は藤浦敦で、桂文治[要曖昧さ回避]が出演した[7]。 おけちみゃく (2018年の映画)[編集] おけちみゃく 監督 秋原北胤[8] 脚本 落合雪江[8] 製作 秋原北胤、長峰夏希[8] 出演者 綾田俊樹、ベンガル、和泉元彌ほか[8] 音楽 三柴理、Clara[8] 撮影 森敏彦、花坊[8] 配給 カエルカフェ[8] 公開 2019年1月5日[8] 上映時間 69分[8] テンプレートを表示 2018年制作の日本映画。配給はカエルカフェで、監督は秋原北胤[8]。 地獄行きの罪人が減った原因が「おけちみゃく」にあると突き止めた閻魔大王（ベンガル）。彼は以前に釜茹で地獄へと送った大盗賊・石川五右衛門（和泉元彌）と、天下人・豊臣秀吉（綾田俊樹）の2人を過去の現世に蘇らせ、甲斐善光寺から「おけちみゃく」を奪取するよう命じる[8]。 脚注[編集] ^ 川戸貞吉『落語大百科, 第1巻』冬青社、2001年、p.408 ^ 「御印文（ごいんもん）」とも呼ばれる。善光寺#御印文を参照。 ^ 産経新聞2015年10月31日7面「群馬・嬬恋 供養続け230年、住民の絆」 ^ 上毛新聞【三山春秋】2017年04月14日 ^ 上毛新聞2018年8月7日9面（文化）「善光寺の名僧、等順」天明の浅間山噴火　鎌原で被災者救済 ^ 3代目桂米朝『米朝よもやま噺』朝日新聞社、2007年、p.171 ^ a b c d e “映画 お血脈”. 日活. 2019年1月28日閲覧。 ^ a b c d e f g h i j k “Movie Walker おけちみゃく”. ムービーウォーカー. 2019年1月28日閲覧。 関連項目[編集] 贖宥状（免罪符） 等順 - 信州善光寺別当大勧進第79世貫主、「お血脈」の考案者。 地獄八景亡者戯 - 地獄を舞台にした落語。 外部リンク[編集] 善光寺本坊大勧進「お血脈」 善光寺本坊大勧進「等順大僧正」 御開帳に等順を思う-浅間山大噴火と等順- 産経新聞2015年10月31日7面「群馬・嬬恋 供養続け230年、住民の絆」 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=お血脈&oldid=74885245」から取得 カテゴリ: 落語の演目 仏教を題材とした作品 石川五右衛門を題材にしたフィクション作品 隠しカテゴリ: 曖昧さ回避の必要なリンクのあるページ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年11月4日 (月) 07:31 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー