からし医者 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2010年9月） この記事には独自研究が含まれているおそれがあります。問題箇所を検証し出典を追加して、記事の改善にご協力ください。議論はノートを参照してください。（2010年9月） この記事の主題はウィキペディアにおける独立記事作成の目安を満たしていないおそれがあります。目安に適合することを証明するために、記事の主題についての信頼できる二次資料を求めています。なお、適合することが証明できない場合には、記事は統合されるか、リダイレクトに置き換えられるか、さもなくば削除される可能性があります。（2010年9月） からし医者（からしいしゃ）は、上方落語の演目の一つ。元は小噺だったものを、初代桂春團治が一席の噺に改作した。 あらすじ[ソースを編集] 間の抜けた男が病気になり、医者のところへ行く。書生とトンチンカンなやりとりをした後、医者の診察を受けることになるが、これもトンチンカンなやりとりになる。 やっとのことで診察が終わり、医者が処方箋を渡す。そこには「一合の水を二合に煎じて飲むこと」とある。男が不思議に思い聞くと、「ワサビかカラシをどっさり入れるのじゃ。」と言う。そんなアホなと男が笑うと、医者が「笑ったら効かん」[1] 概略[ソースを編集] 三部形式で、前半が男と相談を受けた人の会話。中間部が男と書生の会話。後半部が男と医者の会話からなっている。今日残されたレコードから見ても、会話の面白さだけでなく、男が面倒と裸の上にマントを着たり、男がルーテサック（コンドーム）を風船代わりにして遊ぶなど、春團治独自のナンセンスな演出が随所に見られ、ハイレベルなギャグのセンスは今日でも十分に笑いをもたらしている。[要出典] 脚注[ソースを編集] ^ ワサビやカラシを怒りながらすると辛くなるという言い伝えを踏まえたオチ 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=からし医者&oldid=67421271」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年9月 独自研究の除去が必要な記事/2010年7月-9月 特筆性の基準を満たしていないおそれのある記事/2010年9月 出典を必要とする記述のある記事/2010年9月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 ソースを編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年2月17日 (土) 19:25 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー