かぼちゃ屋 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 かぼちゃ屋（かぼちゃや）は古典落語の演目の一つ。別題は「唐茄子屋[1]」。原話は、安楽庵策伝が元和2年に出版した『醒睡笑』第五巻の「人はそだち」。 元々は「みかん屋」という上方落語の演目で、大正初年に4代目柳家小さんが東京に持ち込んだ[2]。主な演者として、5代目柳家小さんや7代目立川談志などがいる。 上方では「みかん屋」の題で2代目桂ざこば一門が多く演じる。ざこばは6代目笑福亭松鶴から直接教わった。 あらすじ[編集] 二十歳になっても仕事をせず、ぶらぶらと遊んでいる与太郎。「頭に霧がかかった」奴で、何をやらせてもかえって事をおかしくしてしまうため、面倒を見ている佐兵衛叔父さんは常にハラハラさせられている。 「二十歳になってもぶらぶらと遊んでいるんだって？　お前のお袋がな、『何か商売を覚えさせてくれ』と言ってたが、何かやるか？」 「いいよ、そんなの」 「いい訳があるか。だいたい、遊んでちゃ飯が食われないぞ。なんで飯を食うか知ってるか？」 「箸と茶碗」 「そうじゃないよ…」 「あ、ライスカレーはシャジで食う」 ひっくり返りそうになった叔父さんだが、何とか気を取り直して「かぼちゃ」を売ってはどうかと持ちかけた。 「元値が大きい方が十三銭、小さい方が十二銭だ。勘定しやすいように、大小十個ずつ籠に入っている。これは元値だから、よく上を見て（掛け値をして）売れよ！」 と、よく言い聞かせて送りだした。 「暑い…暑い…」 文句を言いながらも、何処かの路地裏に通りかかった与太郎。いきなり「かぼちゃあ」と大声を張り上げたので、そこにいた男は目を白黒。 「かぼちゃ屋か。かぼちゃは《唐茄子》っても言うから、『唐茄子屋でござい』と言った方が良いぞ」 「フーン。『唐茄子屋でござい』ッ！さあ、買え。」 「俺は銭湯に行くんだ。銭湯にかぼちゃを持っていって如何するんだ」 「湯に浮かべておくんだ。一緒に湯につかっていると、どちらがカボチャかわからない」 「張り倒すぞ！！」 たたき出されてしまった。しばらく歩いていると、また何処かの路地裏に通りかかった。また「かぼちゃあ」と大声を張り上げていると、今度は親切そうな男が声をかけてくる。 「唐茄子か。大二つくれ。三十銭で釣りはあるか？」 「釣りはねえから、三十銭にまけとかあ」 「上にまける（値上げする）なよ…」 見かねた男は、相長屋の衆に売りさばいてくれた。しかし、当の与太郎は「上を見て」の意味がわからないから、元値を告げて文字通り平和に空を見上げている。 「売り切れたぞ！　安いからなぁ…」 「フーン」 「『フーン』？　ありがとうございますとか何とか言え」 「どういたしまして」 がっくりと来るお客を残し、与太郎は意気揚々とご帰還。 待っていた叔父さんは、ようすを聞いて 「《上をみろ》って言われて、何もしないで空を見上げていた？　道理で元値しかないわけだ」 そんなことじゃ女房子が養えないから、もう一度行ってこいと与太郎を送り出す。 元のところへ戻ってきて、さっきのおじさんに「大将、唐茄子買って！」 「唐茄子ばっかり食えるかよ。まぁ、まあ安いからいいか。十二銭のをまた三つ」 「今度は十三銭だよ」 「急に値上がりしたなぁ…｣ さっきは『上を見ろ』(掛け値)の意味を知らなかったと聞き 「おめでたい奴だなぁ…。お前、いくつだ？」 「えーと、六十！」 「六十!?　如何見たって二十歳ぐらいだぞ？」 「元は二十で、四十は掛け値だ」 「歳に掛け値する奴があるか」 「掛け値しないと、《女房子が養えない》」 唐茄子[編集] かぼちゃを小型化し、甘味を強くした改良品種。明和年間から出回りはじめた。 「かぼちゃ（唐茄子）野郎」といえば、「安っぽい間抜け」の意味になるため、最初の路地裏で男が怒ったのも無理は無い。 脚注[編集] ^ 「唐茄子屋政談」と混同されるのを避けるため、ほとんど使われていない。 ^ これにはあるエピソードがあり、詳しいことはこちら[1]を参照。 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=かぼちゃ屋&oldid=61277687」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年9月24日 (土) 21:10 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー