こうもり (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事には複数の問題があります。改善やノートページでの議論にご協力ください。 出典がまったく示されていないか不十分です。内容に関する文献や情報源が必要です。（2012年7月） 独立記事作成の目安を満たしていないおそれがあります。（2012年7月） 『こうもり』は、愛知県出身・在住の社会人落語家微笑亭さん太が、春風亭小朝のために書き下ろした新作落語の一つ。『こうもりの恩返し』という題名で演じられる時もあるように、『鶴の恩返し』をモチーフにした作品である。 目次 1 あらすじ 2 備考 3 脚注 3.1 注釈 3.2 出典 4 外部リンク あらすじ[編集] とあるさびれた煮売屋の店長は、ある日、一羽のコウモリが店先に堕ちているのを発見する。そのコウモリは羽が傷ついて飛べないと知ると、手当をしてやり、森へ放してやる。 その夜、「あおいちゃん」と名乗る一人の美しい女性が訪ねてくる。女の素性を聞くと、自分は昼間助けてもらったコウモリで、恩返しとしてここで働かせてほしいと言ってきた。男は彼女が思いのほか美人であったため、二つ返事で働かせることにする。そのおかげで、あおいちゃん目当てに来る客がほとんどであるほど繁昌しはじめる。 そんなある日、客二人がケンカを始めたため、仲裁に入ったところ、逆上した二人に突き飛ばされた弾みに頭を打ち、店長は流血するほどのケガをしてしまう。それを見ていたあおいちゃんは烈火の如く激怒、客の首筋に噛みついたかと思うと、血を吸い、ケンカしていた二人は貧血でそのまま倒れてしまう。その後、あおいちゃんが謎の祈りを捧げると、突然雨が降り出し、その雨を浴びると店長のケガは治ってしまう。店長がどういうカラクリかと聞くと、「これぞまさしく、雨降って血(地)固まる」とあおいちゃんは答えた。 備考[編集] 詳しい作成時期は不明だが、さん太オフィシャルブログの2009年6月22日のエントリーでさん太自身が久しぶりに高座にかけたことを報告し、この時点で「こうもり」が小朝に提供したネタであることを説明していることから[1]、少なくとも2009年6月より前に作成されたことは推測できるが、これ以上のことはブログからは知ることができない[注釈 1]。 小朝のほか、林家たけ平[2]や三笑亭可龍[3]、林家木久蔵[2]、小朝門下の春風亭ぴっかり[4]、また天狗連の先輩アマチュア落語家[2]が高座にかけている。また、時間も短く平易なネタのためか、一般芸能人がバラエティ番組などで落語に挑戦する際にかけられており、「春風小えむ」こと にしおかすみこ[2]やAKB48の「春風小波」こと高橋みなみ[5]などが演じている。 脚注[編集] 注釈[編集] ^ さん太オフィシャルブログの開設が2009年6月であるため。当該エントリーは2番目に書かれたものである。 出典[編集] ^ “音羽寄席、柳家権太楼師との共演” (日本語). 微笑亭さん太オフィシャルブログ. 微笑亭さん太. 2013年4月30日閲覧。 ^ a b c d “干支は『こうもり』？” (日本語). 微笑亭さん太オフィシャルブログ. 微笑亭さん太. 2013年4月30日閲覧。 ^ “こうもりが取り持つ縁” (日本語). 微笑亭さん太オフィシャルブログ. 微笑亭さん太. 2013年4月30日閲覧。 ^ “さん太の反省（執筆編）” (日本語). 微笑亭さん太オフィシャルブログ. 微笑亭さん太. 2013年4月30日閲覧。 ^ “ＡＫＢと、さん太作品のコラボ” (日本語). 微笑亭さん太オフィシャルブログ. 微笑亭さん太. 2013年4月30日閲覧。 外部リンク[編集] 微笑亭さん太オフィシャルブログ 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=こうもり_(落語)&oldid=74223315」から取得 カテゴリ: 落語の演目 哺乳類を題材にした作品 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年7月 特筆性の基準を満たしていないおそれのある記事/2012年7月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年9月13日 (金) 11:40 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー