しの字嫌い 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 しの字嫌い（しのじぎらい）は古典落語の演目の一つ。上方落語ではしの字丁稚（しのじでっち）。 概要[編集] 上方の『正月丁稚』（東京では『かつぎや』）の前半部分が独立したもの。 原話は、明和5年(1768年)に出版された笑話本『絵本軽口福笑ひ』にある無題の小咄。 主な演者に東京の10代目金原亭馬生、7代目立川談志、柳家三三、上方の4代目桂文我などがいる。 あらすじ[編集] 下男の権助（上方では商家の丁稚・定吉）は働き者で忠義に厚いが、主人が「火を煙草盆に入れろ」と言えば「火をそのまま煙草盆に入れたら焦げちまう。『煙草盆の中の火入れの中の灰の上へ火を入れる』と言うのが道理だべ」と言い返すなど、屁理屈をこねる癖がある。主人はこらしめてやろうと、「『死ぬ』『しくじる』など、『し』のつく言葉は縁起が悪いから、『し』の字を言うのを一切禁止にする。もしお前が先に言ったら1年間無給、わたしが先に言ったら小遣いをあげよう」と提案した。 主人は早速権助に、飯が炊けたかを質問する。「おまんま、炊いて『し』めえやした」と言わせようという算段だ。「おまんまは、炊いて、……炊き終わっとります」「水は汲んでおいたかな?」「水なら、とっくに汲んで……『汲んでおわった』」 主人は再び策を巡らせ、権助が普段「お『し』りが大きい」と悪口を言っている、分家の嫁のことについて質問し、さらに四貫四百四十四文（しかんしひゃくしじゅうしもん）の銭を勘定させることを思いついた。そのとき「あ『し』の、『し』びれが切れました」と言わせるよう、権助を正座させることも決めて、あらためて部屋に権助を呼んだ。 「この前、分家のおかみさんの悪口を言っていたな。あれ、なんと言っていたんだ?」「あれは、お、おケツが大きい、と」 「そうだ権助。銭箱に、銭がだいぶ溜まってきたんだ。勘定をやってくれないか?」「ようがす。ん? これは……」「さぁ権助、早く数えて」「へぇ、ウムム……あ、『あんよ』の、ウーン、『よびれ』が切れた」 権助は少し考え、ひとつうなずくと、 「ちょっとそろばんを持ってくだされ。まず二貫、次に二貫。今度は二百で、また二百。お次は二十で、また二十。最後は二と二で……合わせてなんぼだべ?」「お前さんが言うんだ」「へぇ……よ貫よ百よ十よ文。それで悪けりゃ三貫一貫（さんがんいっかん）、三百百（さんびゃくひゃく）、三十十文（さんじゅうじゅうもん）、三文一文（さんもんいちもん）」 主人は思わず、「うーん、『し』ぶとい」。 関連項目[編集] けんげしゃ茶屋、お七 - 極端な縁起担ぎをする人物が登場する落語。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=しの字嫌い&oldid=61846408」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年11月8日 (火) 03:38 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー