すみれ荘201号 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 すみれ荘201号（すみれそう201ごう）は、柳家喬太郎による新作落語の演目。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 CD 4 脚注 4.1 注釈 4.2 出典 5 参考文献 概要[編集] 日本大学在学時、落語研究会で活躍した喬太郎ならではの作品。学生の恋愛やサークル活動、実家の親、自分の将来と言ったモチーフを織り交ぜ、笑いのうちにも切なさが感じられ、あたかも現代小説を読んでいるかのような繊細な描写と構成力が秀逸なドラマとなっている[1][2]。 あらすじ[編集] 男子学生とワンルームマンションで2年半も同棲している女子大生の「裕美子」が主人公である[1][3]。 平穏無事な生活を続けていた裕美子だったが、20歳になった彼女を田舎の母親が呼び戻し、無理矢理に見合いを勧める。見合いの相手は10歳も年上の地方公務員[3]。ギャンブルも酒もやらないが自作の歌を歌うのが何よりの生きがいで、見合いの席でも歌うという変人。しかし、裕美子の心は揺らいでいた…[1]。 東京にもどった裕美子はルームメートである彼にお見合いしてきたことを告げる。別れ話のなかで、裕美子と彼は互いに今まで言わなかった本音を吐露する。実はこの2人、お互い相手には告げない「秘密」を隠し持っていた…[1][3]。そして、見合い相手もまた…[3]。 CD[編集] 『キング落語名人寄席 柳家喬太郎』(キングレコード KICH3221：2001年) 1.すみれ荘201号室　2.夜の慣用句 『柳家喬太郎落語秘宝館4』（ワザオギ WZCR-05005：2008年） 1.すみれ荘二〇一号　2.いし 脚注[編集] [脚注の使い方] 注釈[編集] 出典[編集] ^ a b c d 落語の蔵「すみれ荘201号」 Archived 2013年12月24日, at the Wayback Machine. ^ 『CD付 落語入門』（2008）p.99 ^ a b c d CD『柳家喬太郎落語秘宝館4』（2006） 参考文献[編集] 渡邉寧久監修『CD付 落語入門』成美堂出版、2008年11月。 ISBN 978-4-415-30493-9。 （CD）柳家喬太郎『柳家喬太郎落語秘宝館4』ワザオギ、2008年。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=すみれ荘201号&oldid=67734737」から取得 カテゴリ: 落語の演目 柳家喬太郎 隠しカテゴリ: Webarchiveテンプレートのウェイバックリンク 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年3月16日 (金) 14:00 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー