ぞろぞろ 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 ぞろぞろは、古典落語の演目のひとつ。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 エピソード 5 脚注 5.1 注釈 5.2 出典 概要[編集] 信心から起きた奇蹟を主題とした、民話の香りがする小品である。もとは上方落語であり、東京に伝わって同題で演じられる。 主な演者に、上方の橘ノ圓都、2代目笑福亭松之助ら、東京の林家彦六、7代目立川談志、6代目三遊亭圓窓[注釈 1]、春風亭昇太らが知られる。 あらすじ[編集] 参詣客がまばらな稲荷神社の門前。茶店を営む老夫婦の生活は苦しく、店主の老爺は妻の老婆に「売り上げがないため、仕入れもままならず、商品はわずかな駄菓子と、天井に吊るしたまま長く売れ残ったワラジ1足だけだ」と不満をぶちまける。老婆が「なにごとも信心だから、お稲荷様にお参りに行ってはどうですか」とすすめるので、店主は言うとおりに神社へ行き、茶店の繁盛を懸命に祈った。 店主が店に戻って間もなく、雨が降り出し、ひとりの参詣客が雨宿りにやって来る。茶を飲み終え、店を出ようとした客が引き返し、「地面がぬかるんでいて、おろしたばかりの自分の履物を汚したくない」と言い、ワラジを買う。老夫婦が「ご利益だろうか」と感じ入っていると、別の客が来て「ワラジをくれないか」と店主に注文する。「申し訳ありませんが、たった今売り切れてしまいまして」「何を言っている。そこに1足吊っているではないか」店主が振り返ると、売り切ったはずのワラジがあるので、店主は大きく驚く。「客がワラジを買うたび、新しいワラジがぞろぞろと下りてくる。下りたら下りるだけ、ワラジが売れていく。やはりお稲荷様のご利益だ。わたしたちはこれで生活が楽になる」 茶店の向かい（あるいは茶店の隣、隣町とも）の床屋の主人は、かつての茶店同様に寂れている。茶店が繁盛していくさまを見聞きし、うらやましがり、稲荷神社に参詣して祈りをささげる。 床屋が店に戻ると、店は客であふれかえっている。床屋は「さっそくのご利益だ」と喜び、カミソリで客のひげを剃る。 するとたちまち、新しいひげがぞろぞろと生えてきた。 バリエーション[編集] 稲荷神社は、上方では赤手拭稲荷神社、東京では浅草の太郎稲荷大明神（台東区入谷2-19）が舞台となり、「欲張るとろくなことはない」というテーマから、小学校の教科書に掲載されたこともあった[1]。太郎稲荷は江戸時代における最大の流行神の1つで、もとは柳川藩立花家下屋敷の庭にあった屋敷神だが、1800年頃の麻疹の流行をきっかけに、立花家の嫡子が麻疹にかかったが太郎稲荷のおかげで軽く済んだという噂が広まり、参詣希望者が続出した[2]。1803年(享和3)に流行しだしたが、半年ほどですたれた[3]。流行しているときは周辺も店ができ賑やかになり、1804年には寛永寺の縁日よりも参詣客が多かったというが、すたれてしまうと元の田舎の風景に戻ってしまった[2][3]。 3代目桂米朝によれば、赤手拭稲荷の呼び名は、付近の船着き場の船頭が、ほこらのそばの3本の松の木に、魔除けとして垢のついた手拭をかけたことに由来するという（のちに、赤色の手拭が奉納されるようになる）[4]。 エピソード[編集] 物が無限に現れる、という題材の類話は世界に多く見られる。以下はドイツに伝わる民話である[要出典]。 吝嗇家だらけの村にイエス（または聖人）が来て宿を乞うが、相手にされず、村はずれの正直な老婆の家に厄介になる。翌朝、イエスは正直な老婆に、「お礼に、あなたが最初にする仕事がいつまでも続くようにしてさしあげます」と告げて去る。正直な老婆が針仕事をしようと布を取ると、布がぞろぞろと現れる。 こうして金持ちになった正直な老婆を、村一番のケチの老婆がうらやむ。「あたしも同じようにして、金持ちになってやろう」とイエスが来るのを待ち構え、果たしてイエスが来ると厚くもてなす。翌朝、イエスがケチの老婆に同じことを告げると、ケチの老婆は「さて、何にしようか。金を数えようか。宝石を見ようか。それとも……」と考えたあげく、「ええい、きりがない。便所で考えよう」と大便をする。すると、村中が巨大な糞の中に沈んでしまった。 脚注[編集] [脚注の使い方] 注釈[編集] ^ 圓窓の口演速記は、2000年度より教育出版の小学校4年生向け国語教科書の教材に採用されている（朝日新聞の記事）。 出典[編集] ^ 『のっぺらぼう: おばけのお話・ふしぎなお話』土門トキオ、学研教育出版, 2010、p111 ^ a b "神社"はお笑い芸人が勝手に建ててもいい 「肘神様」は"流行神"として正統だ岡本亮輔、プレジデントオンライン、2018/09/04 ^ a b 太郎稲荷（読み）たろういなり世界大百科事典 ^ 桂米朝『米朝はなし 上方落語地図』毎日新聞社、1971年。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=ぞろぞろ&oldid=77492766」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記述のある記事/2015年4月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年5月11日 (月) 10:16 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー