たがや 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2018年6月） この記事の主題はウィキペディアにおける独立記事作成の目安を満たしていないおそれがあります。目安に適合することを証明するために、記事の主題についての信頼できる二次資料を求めています。なお、適合することが証明できない場合には、記事は統合されるか、リダイレクトに置き換えられるか、さもなくば削除される可能性があります。（2018年6月） たが屋（たがや）は、落語の演目の一つ。原話は不明だが、江戸時代から高座にかけられてきた非常に古い噺。 主な演者として、三代目三遊亭金馬や五代目古今亭志ん生、五代目柳家小さん、五代目三遊亭圓楽などがいる。 あらすじ[編集] 江戸時代の花火メーカーと言ったら玉屋と鍵屋。鍵屋はお侍に人気があり、玉屋は町人が贔屓。しかし、玉屋のほうは、事もあろうに時の将軍・徳川家慶公が日光に参詣する前日に火災を起こし、天保14年5月に取り潰しになってしまった。しかし、なぜか掛け声は未だに『玉屋〜♪』。川柳に曰く『橋の上玉屋玉屋の声ばかりなぜに鍵屋といわぬ情（錠）なし』 時は遡って安永年間、川開きの当日は花火大会が開かれており、両国橋は大勢の人でごった返していた。そんな中を馬に乗り、お供を連れた侍が通りかかる。身動きが取れないのだが、侍達は町人達を無理やり掻き分けて通ろうとした。 と、反対方向から道具箱を担いだたが屋が通りかかる。唯でさえ混雑している上に侍の登場だ、たが屋はあちこち振り回された上に道具箱を落っことしてしまった。その途端、中に入っていた箍（たが）が弾けてその先が侍の笠を弾き飛ばしてしまう。 頭に来たのはお供の侍だ、謝るたが屋を手打ちにすると言い出し大騒ぎ。町人達が許すように言っても聞こうとしない。とうとうたが屋も堪忍袋の緒が切れてしまい『斬れるものなら斬ってみろ！』と開き直ってしまった。 気圧された供侍が斬りかかってくるが、刀の手入れが悪い上に稽古もサボっていたせいで腕もガタガタ、あべこべにたが屋に刀を叩き落されてしまった。慌てて拾おうとするが、たが屋が手を伸ばすほうが早く、供侍は切り餅みたいに三角に。 焦った主侍が、中間から受け取った槍をぴたっと構える。今までの奴と違って隙はない、そこでたが屋はわざと隙を作ってみた。そこへ侍が突きかかってくる、焦ったたが屋は槍をつかみ、遣り（槍）繰りがつかなくなった侍は槍を放して（槍ッ放し）刀に手をかける。が、たが屋が斬りかかるほうが早く…。 侍の首が中天にピューッ…。見ていた見物人、思わず… 「上がった上がった上がった上がった上がったィ！どうでぃ綺麗じゃねぇか、たァが屋ァ〜♪」ジュゥッ 概要[編集] 江戸の両国橋上で起こったドタバタを描いた作品で、よく『町人階級の侍に対するレジスタンス』と言われるが、実は原版と現行のものとは結末がだいぶ異なっている。 元々は、首が飛んだのはたが屋のほうだった。近年では、こちらの型は七代目立川談志が使っていた。 １８５５年から侍の首が飛ぶようになった。寄席で刀をもっているお侍さんがいると、たがやさんの首が飛ぶように噺をかえていたそうです。 ちなみに、『たが』（箍）というのは桶や樽を作る際、板材が外れてばらばらにならないよう帯状に桶や樽の周囲に巻いて締めるもの。日本では細く割いた竹を束にし、ロープのようにねじって造る。西洋では金属製のものもある。 その他[編集] 光文社文庫から発行されている異形コレクションの一冊、『夏のグランドホテル』にこの落語が登場している。 飯野文彦作の『お迎え』という作品で、主人公のライバルである烏亭閻馬という噺家が主人公と競い合うように高座にかけていた。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=たがや&oldid=77776183」から取得 カテゴリ: 落語の演目 花火を題材とした作品 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2018年6月 特筆性の基準を満たしていないおそれのある記事/2018年6月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年5月29日 (金) 17:06 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー