酢豆腐 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （ちりとてちんから転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2018年4月） この記事の主題はウィキペディアにおける独立記事作成の目安を満たしていないおそれがあります。目安に適合することを証明するために、記事の主題についての信頼できる二次資料を求めています。なお、適合することが証明できない場合には、記事は統合されるか、リダイレクトに置き換えられるか、さもなくば削除される可能性があります。（2018年6月） 「ちりとてちん」はこの項目へ転送されています。2007年から2008年にかけて放送されたNHK連続テレビ小説については「ちりとてちん (テレビドラマ)」をご覧ください。 酢豆腐（すどうふ）は、落語の演目。ここでは、派生した「あくぬけ」、上方落語の「ちりとてちん」についても記述する。 原話は、江戸時代中期の1763年（宝暦13年）に発行された『軽口太平楽』の一編である「酢豆腐」。これを、明治時代になって初代柳家小せんが落語として完成させた。8代目桂文楽が十八番にした。さらに、3代目柳家小さんの門下生だった初代柳家小はんが改作した物が、後述する「ちりとてちん」で、これは後に大阪へ「輸入」され、初代桂春団治が得意とした。この「ちりとてちん」は後にもう一度東京へ「逆輸入」され、桂文朝等が使っていたのをはじめ、現在では、柳家さん喬や柳家花緑らも演じており、東京の寄席でもなじみのある噺となっている。 目次 1 あらすじ 1.1 酢豆腐（江戸） 1.2 ちりとてちん（上方） 1.3 あくぬけ 2 その他 3 関連項目 あらすじ[編集] 酢豆腐（江戸）[編集] ある夏の昼下がり。暇な若い衆が寄り集まり暑気払いの相談をしている。が、「宵越しの銭は持たない」が身上の江戸っ子たちには金がない。 困った一同、酒はどうにか都合するとしても、ツマミになる肴はないかと考える。なかには「爪楊枝」がいいというものまで出る始末。「安くって数があって誰の口にも合って、腹にたまんなくってみてくれが良くって、しかも衛生に好いとくらあ」。知恵者が「糠味噌桶の糠床の底に、古漬けがあるだろう。そいつを刻んで、かくやの香こ（糠漬けの古漬けを刻んで水に漬け塩抜きをした上、ミョウガや生姜を薬味として添えた料理）なんざあどうだい」と妙案を出す。すると桶の中に手を突っ込んで古漬けを引き上げる「決死隊」が必要だが、「冗談いっちゃあいけねえ。あれに手を突っ込んだが最後、爪の間に糠味噌がはさまって拭こうが洗おうが落ちやしねえ。女の子なんかよけて通らあ。ごめんこうむりやしょう」てなぐあいで肝心の志願者が誰も出てこない。 またもや困ってしまった彼らは、たまたま通りかかった半公をおだてて古漬けを取らせようとするが、失敗。お金を巻き上げてたたき出す。 そのときの会話から、昨夜豆腐を買ってあったことを兄貴分が思い出したが、せっかくの豆腐は与太郎が夏場にもかかわらずねずみいらずの中にしまったせいで、腐ってしまっていた。手遅れの豆腐を前に頭をかかえる一同。 と、家の前を伊勢屋の若旦那が通りかかった。この若旦那、知ったかぶりの通人気取り、気障で嫌らしくて界隈の江戸っ子達からは嫌われ者。シャクだからこの腐った豆腐を食わせてしまおうと一計を案じる。 呼び止めておだて上げて引き入れ、「舶来物の珍味なんだが、何だかわからねえ。若旦那ならご存知でしょう」と悲惨な豆腐を出す。すると若旦那は知らないとも言えないから「これは酢豆腐でげしょう」と知ったかぶる。うまいこともちあげられた末に目はぴりぴり、鼻にはツンとしながらとうとう一口。何とも言い難い表情。 「若旦那、もう一口如何ですか？」「いや、酢豆腐は一口に限りやす。」 ちりとてちん（上方）[編集] 旦那の誕生日に、近所に住む男が訪ねて来る。 白菊、鯛の刺身、茶碗蒸し、白飯に至るまで、出された食事に嬉しがり、「初めて食べる」、「初物を食べると寿命が75日延びる」とべんちゃら（お世辞）を言い、旦那を喜ばせる男。 そのうち、裏に住む竹の話になる。件の男、何でも知ったかぶりをするため、誕生日の趣向として、竹に一泡吹かせる相談を始める。 そこへ、水屋で腐った豆腐が見つかり、これを「元祖 長崎名産 ちりとてちん」（または「長崎名物 ちりとてちん」）として竹に食わせるという相談がまとまる。 そうとは知らずに訪れた竹が、案の定「ちりとてちん」を知っていると言うので食わせると、一口で悶え苦しむ。 旦那が「どんな味や?」と聞くと、竹いわく「ちょうど豆腐の腐ったような味や・・・」。 あくぬけ[編集] 上記酢豆腐の若旦那に腐った豆腐ではなく、四角く切った石鹸をケーキだと偽って食べさせ、その事に気づいた近所の老婆が注意すると「これでアクが抜けます」と落とす『あくぬけ』というバリエーションがある[要出典]。 その他[編集] この噺から、半可通のことを「酢豆腐」と言うようになった。 「ちりとてちん」では、現在は「長崎名物」ではなく「台湾名物」とする演出もある。笑点の演芸コーナーで春風亭昇太が演じたときもこちらで口演した。 この噺に出てくるのは腐敗した豆腐であり、人体の健康に問題ないようにコウジカビなどで発酵させた中国の腐乳、沖縄の豆腐ようなどの豆腐加工食品とは別物である。 落語家の瀧川鯉昇は腐った豆腐を実際に食べたことがある。噺家になるまえの逸話として話の枕につかっている。それによると、三日間、40度の熱に浮かされ、タオルのような軽いものも持ち上げられないほどに衰弱。その後約2ヶ月の間、温泉での療養を要したという。 「ちりとてちん」とは、旦那の娘が弾いていた三味線の音色、または裏の稽古屋から聞こえる三味線の音色を表す擬音語（口三味線）である。 茶碗蒸しを噺の中に組み入れたのは3代目桂南光である。本人の好物だったためだが、近年では他の噺家も取り入れており、スタンダードとなりつつある。 女流噺家3代目桂あやめは改作し、女の視点から演じている。 露の新治は最初の師匠である林家染三から三代目林家染丸の型で教わっている。噺の中にビールが出てくる。 豆腐を数時間、梅酢に漬けた、「酢豆腐」という料理がある。数センチ幅に切って供するが、表面が紫色で中身は白と、色の対比が美しい。 関連項目[編集] ちりとてちん (テレビドラマ) 虚構記事 広辞苑に記載されていた酢豆腐についての逸話。 無精床 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=酢豆腐&oldid=77870675」から取得 カテゴリ: 落語の演目 豆腐料理 架空の食品 嘘を題材とした作品 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2018年4月 特筆性の基準を満たしていないおそれのある記事/2018年6月 出典を必要とする記述のある記事/2019年7月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年6月5日 (金) 04:47 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー