仏師屋盗人 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （にかわ泥から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 「にかわ泥」はこの項目へ転送されています。膠泥（こうでい）については「モルタル」をご覧ください。 仏師屋盗人 （ぶっしやぬすと）は上方落語の演目の一つ。東京で演じられる場合はにかわ泥（にかわどろ）という。 盗人が押し入った家でやりこめられる話で、『打飼盗人』（東京では『置泥』または『夏泥』）と似る。 6代目笑福亭松鶴が得意とした。現在では6代目笑福亭松喬ら松鶴門下が多く演じている。 あらすじ[編集] 演者はまず「十両の額の金銭を盗んだら斬首刑に処された」という、江戸時代における窃盗犯の刑罰に少し触れる（「太い奴 どうして九両三分二朱」という川柳を紹介するなど）。 ある夜、盗人が仏師屋（仏像を彫る職人）の家に入る。盗人は仏師屋に対し、刀を抜いて「金を出せ」と脅すが、仏師屋は驚くことも怖がることもなく、「そこの引き出しに一両二分の金があるさかいに、持って行き」と言い放つ。 調子の狂った盗人は外へ飛び出そうとしたが、間違って奥の間に通じるふすまを開けてしまう。すると目の前に背の高い人影が見えたため、思わず刀を振り回し、はずみで首を切り落としてしまう。 仏師は「何すんねん」と激怒する。「おまえ、大和の寺から『首、継いでくれ』ちゅうて持って来たびんずるさんの首、継いどいたもんをまた切りやがって!」 盗人は仏師屋のあまりの剣幕の前に平謝りするほかなく、仏師屋の言うままににかわ（接着剤）の入った鍋を温め、仏像の首を胴に乗せるのを手伝う。仏像の首は再びつながる。「しかし、こんだけで一両二分とはボロい商売でんなあ」「何ぬかしとンねん。さっさと金持って去ね」 ところが盗人は金を置いていき、にかわの入った鍋を持っていこうとする。「なんで鍋ェ持って行くンじゃ」「へえ。十両盗んで首落とされたら、これであんたに接いでもらいまんねん」 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=仏師屋盗人&oldid=67445540」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年2月19日 (月) 17:39 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー