にらみ返し 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 にらみ返し（にらみかえし/にらみがえし）は、古典落語の演目の一つ。睨み返しとも表記する。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 脚注 4 関連項目 概要[編集] 原話は、1777年（安永6年）に出版された笑話本『春袋』の一編「借金乞」。大晦日を舞台にした噺で、寄席などでは年末に多く演じられる。主な演者に、東京の5代目柳家小さん、3代目三遊亭遊三らが知られる。 演技の重点を無言での顔の表情の変化に置くため、CDなどのような、音声のみのソフト化は非常に少ない[1]。 あらすじ[編集] 演者はまず、近世の小売店は掛売りが基本で、月末に店の者が購入者宅に出向き、売掛金を回収して清算する習慣だった、ということに触れる。 1年間の取引のツケを清算する大晦日。長屋の八五郎（あるいは熊五郎）とその妻は支払いの当てがなく、頭を抱えている。飛び込んできた薪屋が「払ってもらうまで、俺はここを動かねえ」とすごむと、八五郎は「それなら俺も、払うまではお前を帰さねえ。ただし、3月（あるいは半年）待てよ。飯は出さねえが、葬式は出してやる」と言い返す。ひるんだ薪屋は、「しょうがねえ、今日は勘定をもらったつもりで帰るよ」と言う。八五郎は「それなら、受け取り（＝領収書）を出せ」と言い返して、薪屋に店印の入った領収書を出させ、「『一つ金（きん）2円85銭（※演者によって金額は異なる）也、右まさに受け取り申し候』。さっき払ったのは10円だ。釣りを出せ」と言う。薪屋は「冗談じゃねえ」と言い残し、退散する。夫妻がこれから続々と来るであろう掛け取りたちに身構え、うんざりしていると、外で、 「エー、借金の言い訳ー、しましょーう。エー、借金の言い訳ー、しましょーう」 という奇妙な売り声がする。八五郎は妻に売り声の主の男を呼んで来させ、詳しく話を聞くと、男は「言い訳屋でございます。1時間に2円の手間で、追い返します」と言う（※この部分は「一刻（いっとき）に一分（いちぶ）」など、演者や時代によって単位が異なる）。夫妻は料金を工面し、言い訳屋に仕事を依頼する。言い訳屋は火を入れた煙草盆を持って来させ、「仕事をうまく進めないといけませんので、おふたりは次の間（＝隣の部屋）に隠れて、ひと言も声を立てないでいただきたい。あ、この長屋はひと間か。では、こちらへどうぞ」と言って、夫妻を押し入れに押し込む。 言い訳屋が座敷に座って待っていると、米屋の小僧が掛け取りにやって来る。「御免ください。お勘定を取りにうかがいました。お留守でございますか。……お邪魔をいたします。ん!?」小僧が長屋の戸を開けると、見知らぬ男が座り込み、怒りの形相で小僧をにらみつけ、キセルをゆっくりした動作でふかしながら黙っているので、小僧は男の顔をまともに見ることができず、「あっ、あの……」と言ったまま二の句が継げなくなる。小僧はたまらなくなり、長屋を飛び出す。 押し入れのふすまを開けた八五郎が「ずっと黙ってたようですけど、何をしてるんです」とたずねると、言い訳屋は「ええ、にらみ返すんです」と語る。魚屋（あるいは酒屋）の若い者は、戸を開けて言い訳屋の顔を見た瞬間に戸を閉め、きびすを返す。 そこへ、高利貸しの男・那須がやって来る。那須は大きく咳払いをし、「八五郎君も細君も留守のようだね、君は留守の者かね? 君で話がわかるのか」と言い訳屋にたずねるが、言い訳屋は目線をそらさぬままキセルを深く吸い込むばかりで、一切返事をしない。高利貸しは「なんだ、わしを敵に回すのか。こう見えても、ひとりやふたりの命を取るなど、何とも思っておらぬのだ」と大声ですごむと、言い訳屋は怒り顔をさらに強めてにらみ返す。高利貸しが語気をさらに強め、「貴様、吾輩の言ってることが聞こえんのか。失敬な奴だ。馬鹿にすると承知をせんぞ」と叫ぶと、言い訳屋は眉と目をよりつり上げ、ゆっくりと吸い込んだキセルの煙を、うなり声を上げながら思い切り高利貸しに吹きかける。「それはいかん。それはおだやかじゃない。また来よう。御免」 八五郎は「あれは手ごわかったんです。実にお見事」と感心する。言い訳屋は「少し時間を過ぎたようですので、私は失礼をいたします」と、帰り支度を始める。八五郎は「先生、まだ残ってるんですよ。あともう少し……」と懇願する。言い訳屋は、 「そうしちゃいられません。これから家へ帰って、自分の分をにらみます」 脚注[編集] ^ CDで入手可能なものに、『ビクター落語 八代目三笑亭可楽 5』（ビクターエンタテインメント VZCG-210、2001年）、『五代目柳家小さん 名演集15』（ポニーキャニオン CDPCCG-00761、2006年）がある。 関連項目[編集] 掛取万歳 - 居座りを宣言した掛け取りに対し、主人公が「ずっとそこにいろ」とすごんで追い返す、というシーンが共通している。 こんにゃく問答 - 演者の動作がハイライトとなる演目。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=にらみ返し&oldid=75525955」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年12月28日 (土) 06:45 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー