まんじゅうこわい 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 まんじゅうこわいは、古典落語の演目の一つ。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 映像化 5 脚注 概要[編集] 1776年（安永5年）刊風来山人編『刪笑府』より「まんじゅうこわい」の原話の部分 『寿限無』『目黒のさんま』などともに、広く知られた噺。 直接の原話は1768年（明和5年）に出版された笑話集『笑府』の訳本からと見られる[1]が、中国における似た笑話は宋代の葉夢得の随筆『避暑録話』や明代の謝肇淛『五雑組』[2]にもある。日本の小咄・軽口集では他に1662年（寛文2年）刊の『為愚痴物語』に御伽衆・野間藤六のエピソードとして登場する[2]ほか、1776年（安永5年）刊の『一の富』[2]、1779年（安永8年）刊の『気のくすり』[1][3]、1797年（寛政9年）刊の『詞葉の花』[1]に同型のものがある。 東京では若手が鍛錬のために演じるいわゆる「前座噺」のひとつとされるが、5代目柳家小さん、3代目桂三木助らは晩年まで得意ネタとして長く演じた。 上方では4代目桂米團治が演じていたものが3代目桂米朝、3代目桂米之助、6代目笑福亭松鶴に伝わった。その後は多くの噺家が演じている。 あらすじ[編集] 暇をもてあました街の者が数名集まり、それぞれ嫌いなもの、怖いものを言いあっていく。「クモ」「ヘビ」「アリ」などと言い合う中にひとり、「いい若い者がくだらないものを怖がるとは情けない。世の中に怖いものなどあるものか」とうそぶく男（上方では「みっつぁん」、後述のNHKでの番組では「テツ」）がいる。他の男が「本当に怖いものはないのか」と聞くと、うそぶいていた男はしぶしぶ「本当はある」と白状する。「では、何が嫌いなのか」と念を押され、男は小声で「まんじゅう」とつぶやく。男はその後、「まんじゅうの話をしているだけで気分が悪くなった」と言い出し、隣の部屋で（あるいは、自分の長屋へ帰って）寝てしまう。 残った男たちは「あいつは気に食わないから、まんじゅう攻めにして脅してやろう」と、金を出し合い、まんじゅうをたくさん買いこんで男の寝ている部屋へどんどん投げ込む。目覚めた男は声を上げ、ひどく狼狽してみせながらも、「こんな怖いものは食べてしまって、なくしてしまおう」「うますぎて、怖い」などと言ってまんじゅうを全部食べてしまう。一部始終をのぞいて見ていた男たちは、男にだまされていたことに気付く。怒った男たちが男をなじり、「お前が本当に怖いものは何だ!」と聞くと、 「このへんで、濃いお茶が1杯怖い」。 バリエーション[編集] 上方では、冒頭のシーンに「狐に化かされた」と話す男や、若い頃に東横堀川の安堂寺橋付近で女性の幽霊を目撃した（という夢を見た）ことを回想する老人[4]を登場させ、怪談噺のようにたっぷり演じる演じ方があり、この場合30分以上の大ネタとなる。なお、このうち狐話のシーンは、江戸落語では「九郎蔵狐」の題で独立して演じられる。 映像化[編集] 超入門!落語 THE MOVIE 第1シーズン第7回第2話（NHK総合、2017年1月4日放送） 噺家：古今亭菊志ん、若い衆：柾賢志、テツ：真壁刀義 脚注[編集] ^ a b c 東大落語会（編）『増補 落語事典』 青蛙房、1975年 p.415「まんじゅうこわい」 ^ a b c 宇井無愁『笑辞典 落語の根多』 角川文庫、1976年 pp.506-507「饅頭こわい」 ^ 松枝茂夫、武藤禎夫(訳)『中国笑話選 江戸小咄との交わり』 平凡社東洋文庫、1964年 pp.162-163「笑府 巻十二 饅頭」 ^ 桂米朝『米朝ばなし 上方落語地図』（講談社文庫、1984年）ISBN 4-06-183365-0 pp.121-125「安堂寺橋 身投げの名所にも」 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=まんじゅうこわい&oldid=75214820」から取得 カテゴリ: 落語の演目 菓子・製菓業を題材とした作品 隠しカテゴリ: ISBNマジックリンクを使用しているページ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年12月2日 (月) 13:55 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー