まめだ 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 まめだ は、上方落語の演目のひとつ。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 脚注 4 参考文献 概要[編集] 三田純市作の新作落語。「まめだ」とは関西における妖怪・豆狸（まめだぬき）の呼び名で、子ダヌキの意味でもある。 秋を舞台にした落語が少ないことに気づいた三田が、道頓堀界隈の芝居小屋に伝わっていた伝承をもとに、1966年（昭和41年）に3代目桂米朝のために書き下ろした。民話の香りのする人情噺。（米朝本人は「オチのあるれっきとした落とし噺」と言っている） 2014年9月18日、米朝の自宅の洋服箱から、三田による直筆原稿が発見された[1]。 あらすじ[編集] 歌舞伎役者・市川右團次の弟子に、三津寺の門前の膏薬屋「本家びっくり膏」の息子・右三郎がいたという。右三郎は、母が作る膏薬を塗りながらのトンボ返りの猛練習の甲斐あって、いい役がつくようになっていた。 右三郎は、ある雨の夜、芝居茶屋で傘を借りて帰宅する途中、傘が急に重くなったので、傘をつぼめてみるが、何もない、という怪異にくり返し襲われる。「こら『まめだ』のせいやな。しょうもないテンゴ（＝いたずら）しやがって。ようし、ひとつ懲らしめたれ」と傘を差したままでトンボを切ってみせると、何かが地面にたたきつけられて悲鳴が聞こえ、黒い犬のようなものが逃げて行った。 ある朝、右三郎は自宅の店で母から「どうもけったい（＝変）や。このごろ、色の黒い陰気な丁稚が膏薬を買いに来るのやが、それが買いに来てからというもの、あとで勘定が合わんねん。1銭足らいで（＝足りなくて）、代わりに銀杏の葉ァが1枚入ってんねん」と言われる。それを聞いた右三郎は、「アホ言いな。落ち葉の時期や。三津寺（みってら）さんの前、銀杏の葉ァだらけや」と笑ってすましてしまう。 そのうち、勘定は元通り合うようになり、丁稚も店に来なくなる。 ある朝、右三郎が芝居小屋に出かけようとすると、三津寺に人だかりがしている。皆が「境内に、体一杯に貝殻つけた『まめだ』が死んどンで」というので見てみれば、その貝殻は「本家びっくり膏」の容器に使用しているものであった。右三郎は、あのトンボを切った雨の夜に「まめだ」が強く体を痛めたために、丁稚の姿に化け、銀杏の葉を金に変えて膏薬を買いに来ていたことを悟る。 「お前な、言わんかい、教（お）せたンねやがな。紙かキレ（＝布）に伸ばしてあてがわなんだら（＝あてがわないと）いかんのに、貝のままベタベタ毛ェの生えた体に付けて、何が効くかいな……」 右三郎がそう言うなり絶句すると、母親と町内の者はいたく同情し、三津寺に頼んで簡単な葬儀を取り計らってもらう。住職が読経を始めると、突如、秋風が吹いて、銀杏の落ち葉が「まめだ」の死骸を覆った。 「あ、お母はん見てみ。タヌキの仲間から仰山（ぎょうさん＝沢山）、香典が届いたがな」 脚注[編集] ^ 落語名作「まめだ」の直筆原稿発見 桂米朝さんが初演 朝日新聞、2014年11月15日 参考文献[編集] 桂米朝『米朝ばなし 上方落語地図』毎日新聞社 1981年 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=まめだ&oldid=64063467」から取得 カテゴリ: 落語の演目 タヌキに関する文化 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年5月10日 (水) 03:25 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー