らくだ (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 『らくだ』は、古典落語の演目。上方落語の演目の1つである。人物の出入りが多い上に、酔っ払いの芝居が入るなど演者にとって難解な話で、よく「真打の大ネタ」と称される。題名は、主人公のあだ名を表すが（上方では「らくだの卯之助」、東京では「らくだの馬」）、登場した時には既に死人であるという、他に例のない話である。 目次 1 解説 2 あらすじ 3 種類 4 脚注 5 関連項目 6 出典 解説[編集] 本題は「駱駝の葬礼（そうれん）」。上方落語の4代目桂文吾が完成させ、大正時代に3代目柳家小さんが東京へ移植した。当時、小さんが本郷の若竹亭という寄席でよくかけていたため（3代目桂米朝は日本橋茅場町の宮松亭であっただろうと述べている[1]）、「若竹（宮松）へ行けばらくだの尾まで聞け」という、川柳ができるほど流行した。 「ラクダ」というあだ名については、1821年（文政4年）、両国に見世物としてラクダがやってきたことに由来する。砂漠でその本領を発揮するラクダだが、それを知らない江戸っ子達は、その大きな図体を見て「何の役に立つんだ？」と思ったらしい。そこで、図体の大きな人や、のそのそした奴をラクダになぞらえて表現したことが下敷きになっている[2]。 東京では5代目古今亭志ん生、8代目三笑亭可楽、6代目三遊亭圓生、上方では戦中、戦後は4代目桂文團治、4代目桂米團治、6代目笑福亭松鶴が得意としたが、その中でも、6代目松鶴の「らくだ」は特に評価が高い。3代目古今亭志ん朝は、若き日に、7代目立川談志とともに来阪した際に、松鶴の『らくだ』を見て、そのあまりの完成度の高さに、しばらく二人とも口がきけなかったと述懐している。3代目桂米朝も「らくだ」を演じているが、松鶴存命中はあえて演じなかった。また、6代目松鶴から稽古を付けられた4代目林家小染は1979年に初の独演会でこれを演じ、見ていた松鶴は感涙したという（ただし、中入りの対談でダメ出しはしている）[3]。 松鶴自身『らくだ』を物にするにはかなりの苦労があった。若い頃演じた時は、始め勢いがあったのが終わり近くの葬礼あたりで目に見えて力が落ち散々な出来となり、居合わせたお囃（はや）しの林家とみらは声も掛けられなかった。そんな研鑽（けんさん）を経て、1969年（昭和44年）12月17日大阪大淀ABCホールでの「第38回上方落語をきく会」と1973年（昭和48年）6月12日、大阪難波高島屋ホールでの「第50回上方落語を聞く会」で演じた『らくだ』は松鶴にとって双璧（そうへき）といえる出来であった。特に後者はライバルの桂米朝との二人会という事情もあり、力のこもったものであった。 2005年以降、笑福亭鶴瓶が取り組み始めたが、これは松鶴の弟子なら「らくだ」は避けては通れないとの周囲の声に押されたものである[4]。また笑福亭鶴光は、本作を（「高津の富」「三十石」「一人酒盛」「天王寺詣り」と並んで）「笑福亭一門」の「いわば必修科目」に挙げながら[5]、師である6代目松鶴の口演に接した経験から2008年の著書では「『らくだ』だけはやらない。どう考えたってこのネタは絶対できない。無理。」と記していたが[6]、2010年代に入ってからは演じるようになっている[7]。その他にも3代目桂雀三郎の口演が有名。古いところでは、初代桂春團治の録音がSPレコードで残っている。 終盤に登場する火屋（火葬場）の所在地は、江戸では落合、上方では千日前となっている。 歌舞伎化（岡鬼太郎脚色『眠駱駝物語』）され、初代中村吉右衛門の久六は当たり役となった。さらに榎本健一によって喜劇化（『らくだの馬さん』）されている。榎本の久六と中村是好の馬の配役で人気を集めた。また2009年には主演、大滝秀治、演出、山下悟で舞台化されている（劇団民藝）。 TBSドラマで『大岡越前』は「らくだが死んだ」（第8部17話）を、東芝日曜劇場は「放蕩かっぽれ節」を脚色された[8]。 また富岡多恵子の短篇小説「動物の葬禮（そうれん）」は「らくだ」を下敷きにしている。 あらすじ[編集] （以下は江戸落語での演出に従う。〔 〕で括った人名・地名は上方落語での名称である。） とある長屋に住むのが本名を「馬〔卯之助〕」、あだ名を「ラクダ」という男。そのラクダの長屋に、ある日兄貴分の「丁目の半次〔弥猛（ヤタケタ）の熊五郎、または脳天の熊五郎〕」がやってきた。返事がないので入ってみると、何とラクダが死んでいる。そういえば、昨夜会ったときにフグを持っていたが、さてはそいつに中（あた）ったのか……。 「兄弟分の葬儀を出してやりたい」、そう思った半次だが金がない。考え込んでいると、上手い具合に屑屋がやってきた。早速、その屑屋の久六〔固有名はなく単に「紙屑屋」とされている〕を呼んで室内の物を引き取ってもらおうとするが、久六はラクダ宅の家財道具の状態を全て言い当てて断ってしまう。なんでも、何回もガラクタばかりを引き取らされたらしい。ますます困る半次。と、その頭にあるアイディアが。 「月番を呼んでこい」 久六を月番の所に行かせ、長屋から香典を集めてくるよう言いつけさせるのが半次の魂胆。久六は断るが、仕事道具を取られ、しぶしぶ月番の所へ。「らくだが死んだ」と聞き、喜ぶ月番。香典の申し出には「一度も祝儀を出してもらったことはない」と断るが、結局「赤飯を炊く代わりに香典を出すよう言って集めてくる」と了承した。安心した久六だが、ラクダ宅に戻ると今度は大家の所に通夜に出す酒と料理を届けさせるよう命令された。ところが、ここの大家は有名なドケチ。そのことを話すと、半次は「断ったらこう言えばいい」と秘策を授ける。 「死骸のやり場に困っております。ここへ背負ってきますから、どうか面倒を見てやってください。ついでに『かんかんのう』を踊らせてご覧にいれます」 仕方なく大家の所へ行った久六。らくだが死んだと聞き、大喜びする大家。しかし、酒と料理の申し出は拒絶。なんとこのらくだという男、店賃を何年も溜（た）めているどころか引っ越してきてから一度も店賃を納めていなかったのだ。すかさず久六が「かんかんのう」の話をすると「やれるものならやってみろ！！」。久六がそのことを伝えると、何と半次は久六にラクダの死骸を担がせ、本当に大家の所へ乗り込んでしまった。そして、死骸を文楽人形のように動かし、久六に歌わせて「かんかんのう、きゅうれんすー」。本当にやると思っていなかった大家、縮み上がってしまい、料理を出すよう約束した。 これで解放されたと思った久六。だが、今度は八百屋の所へ「棺桶代わりに使うから、漬物樽を借りてこい」と命令された。しぶしぶ行くとやはり八百屋は喜び、申し入れは断られた。「かんかんのう」の話をすると先ほど同様「やってみろ」と言われるが、つい今しがた大家の所で実演してきたばかりだと言うと「何個でもいいから持っていけー！」。 これで葬式の準備が整った。久六がラクダ宅に戻ると、大家の所から酒と料理が届いている。半次に勧められ、しぶしぶ酒を飲んだ久六。ところが、この久六という男、普段は大人しいが実はものすごい酒乱だったのだ。呑んでいるうちに久六の性格が豹変（ひょうへん）、もう仕事に行ったらと言う半次に暴言を吐き始める。これで立場は逆転、酒が無くなったと半次が言うと、「酒屋へ行ってもらってこい！　断ったらかんかんのうを踊らせてやると言え！！」 何だか分からなくなった半次は言われたとおりに酒を買ってくる。そうこうしているうちに、話はラクダの葬礼へ。剃刀を借りてきて坊主にし、漬物樽に放り込んで荒縄で十文字。天秤棒を差し込んで二人で担ぎ、久六の知人がいる落合〔千日前〕の火葬場に運び込んだ。 が、道中で樽の底が抜けてしまい、焼き場についたら中は空。仕方なく死骸を探しに戻ると、橋のたもとで願人坊主（にわか坊主）がいびきをかいて眠っている。酔った二人はそれを死骸と勘違いし、樽に押し込んで焼き場に連行するとそのまま火の中へ放り込んでしまった。 熱さで願人坊主が目を覚ます。 ｢ここは何処だ！？」 ｢焼き場だ、日本一の火屋（ひや）だ」 「うへー、冷酒（ひや）でもいいから、もう一杯頂戴……」 種類[編集] 全て演じると1時間近くなるため時間の都合か、終盤になるにつれ笑いが減り、サゲが良くないとされるためか、久六の性格が豹変した辺りで切る場合が多い。 中でも異色なのが5代目古今亭志ん生の口演で、半次の登場から大家のところで死骸に「かんかんのう」を踊らせる件までをすっ飛ばしてしまい、その間の出来事は八百屋で久六に語らせてしまうという大胆なアレンジが加えられた。 らくだの死骸の髪の毛を剃刀で剃る件では、手に絡みついた髪の毛を歯で食いちぎったり、残った毛をむしり取ってしまう、頭皮を切ってしまい血が出るなど凄惨（せいさん）な演出がある。上方ではよく演じられているが、東京では8代目三笑亭可楽が演じているくらいである。 上方では、酔っ払った二人が死骸の入った桶を担いで「葬礼（ソウレン）や葬礼や。らくだの葬礼やァ」と奇声を上げながら街中を練り歩き、来かかった店に因縁をふっかけて、金をせしめる件ののち、火屋に着くという形をとっている。 東京ではらくだの遺骸を桶に入れて練り歩く演出をさまざまに工夫しており、2代目蝶花楼馬楽は、「あすこに見えるのは吉原だな。らくだも道楽が好きだったからなあ。・・・どうでえ。陽気に野辺送りと行こうじゃねえか。・・・いよ～。スチャラカチャンチャン。」と二人で色町の口三味線をしながら焼き場へ運ぶものであった。 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ 桂米朝『米朝よもやま噺』朝日新聞社、2007年。 ISBN 978-4-02-250361-9。 p.206 ^ 京須偕充 (2014年6月24日). “木戸をくぐれば 第52回「らくだ」”. otonano. ソニーミュージックダイレクト. 2019年9月26日閲覧。 ^ 戸田学『上方落語の戦後史』岩波書店、2014年、pp.430 - 431 ^ 第一回落語大秘演會『鶴瓶のらくだ』製作発表 シアターガイド（2007年5月19日）2018年1月1日閲覧 ^ 笑福亭鶴光『つるこうでおま!』白夜書房、2008年、p.150 ^ 『つるこうでおま!』、p.170 ^ らくだやりました - 笑福亭鶴光オフィシャルブログ「つるこうでおま!」（2013年4月27日） ^ TBSチャンネル 関連項目[編集] かんかんのう - 元歌となったのは清楽の「九連環」。 出典[編集] 桂米朝 『米朝ばなし 上方落語地図』 講談社〈講談社文庫〉、1984年。ISBN 4-06-183365-0。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=らくだ_(落語)&oldid=75393786」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: ISBNマジックリンクを使用しているページ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 ウィキデータ項目 このページを引用 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 他言語版 リンクを追加 最終更新 2019年12月17日 (火) 12:30 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー