ろくろ首 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 ろくろ首 ろくろ首（ろくろくび）は、古典落語の演目の一つ。 ろくろっ首（ろくろっくび）とも発音・表記される。同発音でろくろく首の表記もみられる[1]。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 脚注 5 関連項目 概要[編集] 妖怪のろくろ首と、「首」を用いた慣用句を題材にした滑稽噺。 元は幕末の万延頃に成立した上方落語とみられていて[2]、東京で演じられた最初期の例としては、1905年（明治38年）に初代三遊亭圓左が演じた記録が残る[2]。 他の主な演者に、上方では5代目桂文枝、2代目桂ざこばらが知られる。東京では8代目林家正蔵、3代目桂三木助、10代目柳家小三治らがいるほか、代々の柳家小さんが家伝のネタにしたことで知られる。 あらすじ[編集] 独身の男（喜六あるいは与太郎のキャラクター。東京では「松公」などの名が与えられる）が、隠居（上方では甚兵衛、東京では「岩田の隠居」）の自宅を訪ねたところ、縁談を持ちかけられる（あるいは、男の方から見合い話を頼む）。隠居は「婿養子に行く気はないか。さる資産家の娘で、器量（＝容貌）もよい。ただし、言っておかなければならない欠点がある」と話す。男はいぶかしがり、「実は子供を宿していて、面倒を解決するために私をあてがおうというのでしょう。もしくは、会う人ごとにあることないことを言いふらして歩き、もめごとを作って喜ぶのでしょう」などと問う。隠居は「そうではない。毎晩午前2時ごろになると、首が、シューッ、と伸びるのだ。これまで何度も結婚したものの、そのたびに婿に逃げられてしまい、困っているというのだ」と告げる。男は「それではろくろ首ではないか」と気味悪がり、一度は渋るが、「夜中は寝さえすれば、伸びる首を見ずにすむだろう（あるいは、知人に縁談が行き、女を取られるのは面白くない）」と思い直し、婿入りを決意する。 男が、娘の家で行う挨拶の形式を覚えられないため、隠居は案じ、男の足の指（あるいは、ふんどし）にひもを結び、隠居がひそかにそれを引っぱれば（※指の場合は別々のひも、ふんどしの場合は回数）、男が「左様左様」、「ごもっともごもっとも」、「なかなか」と返事するよう取り決める。隠居は男を羽織袴に着替えさせ、娘の屋敷へ連れて行く。 屋敷では娘の乳母が応対し、隠居と挨拶を交わす。男は慣れない正座のために足がしびれ、体をしきりに動かし始める。それに合わせて結んでいたひもが動き出し、娘宅の飼い猫がそれにじゃれつき出してしまう。男は隠居が引っ張っていると勘違いし、それに合わせてしゃべりだす。「なかなか。さようさようごもっとも。ごもっともなかなか……」 やがて婚礼ということになり（※同日の場合と、日を改める場合とがある）、その夜、男はそばで眠る娘の首が気になり、寝付くことができない。男は、娘の首が伸びるのをはっきりと目撃してしまい、恐怖のあまり絶叫しながら屋敷を飛び出す。 男は隠居宅の戸を叩き、「首が伸びた」と叫びながら転がり込む。「伸びるのを承知で行ったのだろう」「まさか初日（しょにち）から伸びるなんて思わなかった」「芝居ではないのだから初日も千秋楽もないだろう。もう一度お屋敷に戻りなさい。お嬢さんがおまえの帰りを、今か今かと待っている」「怒っていないでしょうか。どんな風に待っているでしょうか」 「首を長くして待っている」 バリエーション[編集] 本来のサゲは、男が「蚊帳を吊る夏だけ、別居するというのはどうでしょうか」と提案し、隠居が理由をたずねると、「首の出入りに、蚊が入って困る」と言って話を終えるものである[2]。 男が「実家へ帰る」と話すのに対し、隠居が「おまえの母親が『孫の顔が見られる』と喜び、首を長くして待っている」とさとすと、男が「家へも帰れない」とするサゲもある（4代目柳家小さん[2]ら）。 脚注[編集] ^ 宇井無愁『笑辞典 落語の根多』 角川文庫、1976年 p.556 ^ a b c d 東大落語会編『増補 落語事典』 青蛙房、1975年 pp.463-464 関連項目[編集] たらちね（延陽伯）、持参金 (落語) - 主人公に縁談が舞い込む落語。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=ろくろ首_(落語)&oldid=64339657」から取得 カテゴリ: 落語の演目 妖怪を題材にした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年6月4日 (日) 12:45 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー