ウクレレサンドイッチ 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事の主題はウィキペディアにおける独立記事作成の目安を満たしていないおそれがあります。目安に適合することを証明するために、記事の主題についての信頼できる二次資料を求めています。なお、適合することが証明できない場合には、記事は統合されるか、リダイレクトに置き換えられるか、さもなくば削除される可能性があります。（2013年5月） この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2013年5月） 『ウクレレサンドイッチ』とは、六代目三遊亭圓楽による新作落語の演目である。 構成[編集] 時々に応じて自在にネタを組み変えられる小噺集としての側面が強く、古典、新作を問わず様々な噺の枕にも多用している。 あらすじ[編集] ハワイ旅行へ行った6代目円楽がサンドイッチを食べようとレストランに行き、メニューをもらったところ「ウクレレサンドイッチ」と書かれてあった。店主に「どうしてウクレレサンドイッチ?」「形がウクレレなの?」「パイナップルは入ってるの?」と訊ねてみると、店員は「食べてみればわかります」としか言わない。注文して食べて見ると、サンドイッチが崩れ、服にかかってしまった。それを払おうと手で叩く姿が、まるでウクレレを弾く動きにそっくりだった。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=ウクレレサンドイッチ&oldid=59335296」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 特筆性の基準を満たしていないおそれのある記事/2013年5月 出典を必要とする記事/2013年5月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年4月13日 (水) 11:34 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー