ガンダム落語 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事の主題はウィキペディアにおける独立記事作成の目安を満たしていないおそれがあります。目安に適合することを証明するために、記事の主題についての信頼できる二次資料を求めています。なお、適合することが証明できない場合には、記事は統合されるか、リダイレクトに置き換えられるか、さもなくば削除される可能性があります。（2016年5月） この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2016年5月） ガンダム落語（がんだむらくご、頑駄夢落語）は、落語の演目の一つ。 『機動戦士ガンダム』をモチーフとした一連の落語作品。立川志らくが創作落語『頑駄夢落語 らすとしゅーてぃんぐ』をサンライズ公認作品として2016年2月29日に発表[1]した。この作品は、古典落語『大工調べ』、『三方一両損』などをベースとした新作落語で、アムロ・レイをモデルとした「大工のアムロウ」、シャア・アズナブルをモデルとした「赤い半纏のシャア」などが登場[2]する。あらすじは、「長屋の家賃を滞納した大工のヨハロウ、そしてそれをかばう棟梁のアムロウ。彼らを迎え撃つのは穀物問屋のジオン家の旦那赤い半纏のシャア。そんな彼らを納めるお奉行様のララ。結末はいかに！」[3]といった内容である。 公式の漢字表記は「頑駄夢落語」であり、SDガンダムにおける「武者頑駄無」などとは表記が異なる。 その他に志らくの弟子である立川こしら[4]、雷門獅篭（旧名・立川志加吾）などが過去に独演会などでガンダム落語を披露している。また類似の演目として、講談師七井コム斎が上方講談の言い回し用いて演じる「ガンダム講談」[5]がある。 関連項目[編集] 機動戦士ガンダム サンライズ ニュータイプ・強化人間の一覧 立川志らく 立川こしら 雷門獅篭 七井コム斎 出典[編集] [脚注の使い方] ^ ガンダム落語「らすとしゅーてぃんぐ」本日公開！特設ページにて動画配信スタート！ ^ 江戸の街でぶつかる「アムロ」と「シャア」――古典落語とガンダムがコラボ　立川志らくさん“頑駄夢（ガンダム）落語”動画公開 - 「機動戦士ガンダム」の世界観を再現した“頑駄夢落語”「らすとしゅーてぃんぐ」を、サンライズが公開） ^ 立川志らく師匠が『機動戦士ガンダム』の世界観を解釈・再構築したガンダム落語“らすとしゅーてぃんぐ”を公開【動画あり】 - ガンダム落語「らすとしゅーてぃんぐ」とは？ ^ 立川こしら師匠、立川仮面女子さんとの勝手に親子会 ^ 「継ぐこと・伝えること52～ガンダム講談～」 - 「継ぐこと・伝えること」第52回は、七井コム斎を招き、「ガンダム講談」をお届けします！] 外部リンク[編集] ガンダム落語 - 公式サイト 立川志らく - 公式サイト この項目は、寄席・演芸場に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:舞台芸術/P:お笑い/PJ:お笑い）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=ガンダム落語&oldid=76573783」から取得 カテゴリ: 落語の演目 アニメを題材とした作品 ガンダム 隠しカテゴリ: 特筆性の基準を満たしていないおそれのある記事/2016年5月 出典を必要とする記事/2016年5月 寄席・演芸場に関するスタブ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年3月12日 (木) 17:54 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー