ゴルフ夜明け前 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年8月） 『ゴルフ夜明け前』（ゴルフよあけまえ）は、桂三枝（現・六代桂文枝）作の創作落語。 1983年に文化庁芸術祭大賞を受賞した。1987年12月5日には、東宝より映画化もされた。 2010年には、これをアレンジした『野球の夜明け』が発表されている。 2017年に開催された桂文枝芸能生活50周年記念公演「ファイナル　ステージ～またここから始まる～」において、リニューアル版が披露された[1]。 目次 1 あらすじ（主に映画より） 2 解説 3 映画 3.1 配役 3.2 スタッフ 3.3 同時上映 3.4 ビデオ 4 出版物など 4.1 書籍 4.2 CD あらすじ（主に映画より）[編集] 時は慶応2年（1866年）、倒幕派の薩摩・長州と佐幕派の新選組とが血で血を洗う抗争を繰り返し、混迷を深める幕末。ふとしたことから「西洋では物事を議論するとき、『こるふ（ゴルフ）』というスポーツで親交を深めるものだ」と耳にした“新しい物好き”の坂本龍馬は、早速薩長出資のゴルフ場を山城（京都郊外）に建設、新選組局長・近藤勇（警護の沖田総司と共に）を誘い出して「こるふ」対決をすることになる。 解説[編集] 陽気で人懐っこくどこかトボけた坂本と、どこまでも大真面目で剛毅な近藤。本来ならば刀を交えるはずの2人が共にゴルフを楽しみ、互いの心に根ざす熱い意気を確かめ合う内容である。「こるふ」初心者で失敗ばかりの近藤に坂本が親切に指導しながら、両者は政局を議論する。 しかし、映画は興行成績が良くなかったのか、同時上映された映画『「さよなら」の女たち』より早めに上映を終了している。タイトルそれ自体や、出演者のほとんどが吉本興業のお笑い芸人であることから想像がつく通り「全編ギャグ」といった感じの娯楽映画である。ただし、坂本や近藤をはじめ当時の状況を細かく考察した上で設定が構築されており、また、三枝が標準語で役を演じたこともあって、評価は決して低くない。 なお、映画に出演した明石家さんまは、当時出演していたフジテレビのバラエティ番組『オレたちひょうきん族』で、ビートたけしから「いやいや出たんだろ?顔に書いてあったぞ」と指摘されたが、さんまは慌てて「何言うとんねん!めちゃめちゃ出たかったわ」と言い訳した。 映画[編集] 配役[編集] 坂本龍馬：渡瀬恒彦 おりょう：高橋惠子 桂小五郎：島田紳助 天王寺屋善平：太平シロー（後の大平シロー） 松田亮斉：桂文珍 藤吉＝龍馬の下僕：オール阪神 刺客＝龍馬暗殺犯：オール巨人 土方歳三：西川のりお 沖田総司：橋爪淳 陸奥陽之助：佐藤B作 後藤象二郎：岸部一徳 岩崎弥太郎：田中隆三 三吉慎蔵：阿藤海(後の阿藤快） 中岡慎太郎：武野功雄 佐藤籐右衛門：常田富士男 海真和尚：なべおさみ 写真師：明石家さんま 西郷隆盛：西川きよし 近藤勇：桂三枝 スタッフ[編集] 製作：富山省吾 プロデューサー：木村政雄 原作：桂三枝 脚本：佐々木守 音楽：渡辺俊幸 撮影：山田健一 照明：望月英樹 美術：竹中和雄 録音：大羽正浩 編集：黒岩義民 チーフ助監督：西川常三郎 製作担当者：徳増俊郎 プロデューサ補佐：河野由美子、武田良子 スチール：中尾孝 協力：全日空、Lake Forest Resort 監督：松林宗恵 製作協力：吉本興業 製作：東宝映画 表 話 編 歴松林宗恵監督作品 1950年代 水色のワルツ 東京のえくぼ ハワイの夜 アチャコ青春手帳第三話 まごころ先生の巻 戦艦大和 青春ジャズ娘 花と波涛 トラン・ブーラン 月の光 慈悲心鳥 人間魚雷回天 月に飛ぶ雁 浅草の鬼 風流交番日記 天国はどこだ あなたも私もお年頃 兄とその妹 婚約指輪 エンゲージリング 美貌の都 ひかげの娘 青い山脈・新子の巻 続青い山脈・雪子の巻 社長三代記 続・社長三代記 風流温泉日記 大学の人気者 社長太平記 まり子自叙伝 花咲く星座 潜水艦イ-57降伏せず 夜を探がせ 1960年代 ハワイ・ミッドウェイ大海空戦 太平洋の嵐 がんばれ!盤嶽 社長道中記 続・社長道中記 世界大戦争 サラリーマン清水港 続サラリーマン清水港 新・狐と狸 太平洋の翼 社長外遊記 続・社長外遊記 社長紳士録 続・社長紳士録 こんにちは赤ちゃん 万事お金 社長忍法帖 続・社長忍法帖 社長行状記 続・社長行状記 てなもんや東海道 社長千一夜 落語野郎 大泥棒 続・社長千一夜 てなもんや幽霊道中 社長繁盛記 続・社長繁盛記 社長えんま帖 続・社長えんま帖 1970年代 社長学ABC 続・社長学ABC 喜劇 百点満点 恋の空中ぶらんこ 関白宣言 1980年代 連合艦隊 ふしぎな國 日本 山下少年物語 ゴルフ夜明け前 1990年代 勝利者たち 同時上映[編集] 『「さよなら」の女たち』 主演：斉藤由貴 監督：大森一樹 ビデオ[編集] 『ゴルフ夜明け前』（1987年、VHS、東宝（レンタル用ビデオ）） 出版物など[編集] 書籍[編集] ※特記無い限り、桂三枝（著）の創作落語のもの。 『ゴルフ夜明け前』（1987年、サンケイ出版）ISBN 4383026001 『桂三枝の傑作落語大全集<2>ゴルフ夜明け前』（1989年、角川文庫）ISBN 4041735025 CD[編集] 『桂三枝大全集〜創作落語125撰〜第1集「ゴルフ夜明け前」「ロボ・G」』（2001年、キングレコード） この項目は、映画に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（P:映画/PJ映画）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=ゴルフ夜明け前&oldid=75121741」から取得 カテゴリ: 落語の演目 坂本龍馬を題材としたフィクション作品 幕末を舞台とした作品 ゴルフを題材とした作品 桂文枝 (6代目) 1987年の映画 日本のスポーツ映画 ゴルフ映画 東宝製作の映画作品 時代劇映画 幕末を舞台とした映画作品 松林宗恵の監督映画 佐々木守 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年8月 映画関連のスタブ項目 ISBNマジックリンクを使用しているページ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年11月24日 (日) 13:27 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー