ストレスの海 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 「ストレスの海」（すとれすのうみ）は、春風亭昇太による新作落語の演目。 昇太の代表作的位置を占める作品であり、現在も上演することの多い演目の一つである。夫婦間の牧歌的風景が突如パニックと化し、最終的に悲劇的、かつ喜劇的な結末を迎える。場面転換後のスピーディーな展開と、ブラックジョークが持ち味となっている噺である。 あらすじ[編集] 物語は、ある主婦が書店でストレスに関する書籍を見つける所から始まる。その内容を見て「夫がストレスを溜めているのでは?」と心配になった彼女は、ある休日、のんきに居眠りする夫にあれこれいたずらをして、半ば無理矢理起こしてしまう。怒る夫に妻は「ストレスが溜まってるんじゃないの?」と言って、書籍に記されたストレス解消法をいろいろ試すことにする（しかし今の自分の行動が一番のストレス源になっていることには気づいていない）。いくつか試した末に「そうだ、『行楽に行くのがいい』というから海に行くのがいいわね」と、渋る夫を強引に海辺に連れて行く妻。物置に置きっぱなしになっていたゴムボートを引っ張り出し、それに乗って二人で沖に漕ぎ出す。 青い空と白い雲と波の音…ストレスを忘れ始める夫婦。するとボートから「シュー」という音。空気が抜けていた。慌てた妻は夫をボートから突き落として「あなた、ちゃんとついてくるのよ!」と言いながら急いで岸に戻る。 そして場面は突然、夫の葬儀に。「旦那さんまだお若いのに、どうして亡くなったんですか」と訊かれた妻はこう答えた。「ストレスです」。 出典[編集] 落語 The Very Best 極一席1000（ソニーミュージック） この項目は、日本の文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 日本・ウィキプロジェクト 日本文化）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=ストレスの海&oldid=76202092」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 日本文化関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年2月15日 (土) 05:53 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー