ムカサリ 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目では、藤沢文翁の創作落語の説明について説明しています。方言のむかさりについては「むかさり (曖昧さ回避)」をご覧ください。 ムカサリ（むかさり）は、藤沢文翁原作の新作落語の演目である。 山形県に実在する風習「ムカサリ絵馬」にヒントを得た怪談である。話の内容は、江戸の裕福な商家と、没落した旗本の間で取り交わされた婚姻を巡り、血なまぐさい事件、そして祟りへと発展してしまうもの。 解説[編集] ムカサリ絵馬とは、山形県に伝わる風習で、結婚前に亡くなってしまった人に向けて、せめて婚儀だけは挙げさせたいという親の思いから、絵馬に婚礼の様子を描いて寺に奉納するものである。なお、婚礼の絵馬には、故人の戒名と享年が入る。藤沢版ムカサリは、この風習に「ただし、一つ決め事がある。絵馬に描く婚礼相手にまだ生きてる人間を描いてはいけない。婚礼の行列が迎えに来てしまう」という設定を付け足している。初演は2008年柳亭左龍。 物語[編集] この節にあるあらすじは作品内容に比して不十分です。あらすじの書き方を参考にして、物語全体の流れが理解できるように（ネタバレも含めて）、著作権を侵害しないようご自身の言葉で加筆を行なってください。（2012年8月）（使い方） 裕福な商家に生まれたお咲と、没落した旗本佐伯一馬の物語。理不尽にお咲との婚礼を破談にした一馬。お咲は狂い死にをしてしまう。無念に血涙を流すお咲の父親は、絵馬に一馬の絵を描き込むのだが・・・ 関連項目[編集] 冥婚 この項目は、日本の文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 日本・ウィキプロジェクト 日本文化）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=ムカサリ&oldid=51268437」から取得 カテゴリ: 落語の演目 怪談 隠しカテゴリ: あらすじの不十分な作品記事 日本文化関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2014年4月6日 (日) 18:19 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー