リストラの宴 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年10月） このフィクションに関する記事は、ほとんどがあらすじ・登場人物のエピソードといった物語内容の紹介だけで成り立っています。製作過程や社会的影響、専門家による批評や分析など、作品外部の情報の加筆を行い、現実世界の観点を説明してください。（2012年10月） (使い方) 「リストラの宴」（りすとらのうたげ）は､春風亭昇太による新作落語の演目｡ あらすじ[編集] 　部下と飲みに行っても絶対におごらないほどケチで有名な部長から、ある日2人だけで食事をしようと誘われ、男は有頂天で帰宅する。すると妻に「それは近々あなたがリストラされるかもしれないから、その前の部長からのせめてもの餞別よ!!」と言われる。そして､最悪の事態だけは避けなければならないと妻が最近雑誌で読んだという「リストラされにくいタイプ」をメモに箇条書きし、書かれていることを参考にしながら食事してくるように妻に助言される。男が店に入る前にメモを確認してみると、その内容は「扶養家族が多い」「受験を控えた子供がいる」「学歴を鼻にかけない」「時々口答えをする」「人事部の人と仲良くする」といったものであった。 　さて、男がレストランに入り、いよいよ部長との会話が始まるのだが、項目を無理矢理満たそうと、3年前に他界した父親を生き返らせたり、結婚2年目で大学受験を控えた子供がいる、といったあまりにも強引な嘘を並べ、極めつけには自分は大学どころか小学校にもろくに行ってないとまで言い放ったため、当然部長との会話は弾まない。そうこうしているうちに料理が運ばれてきたのだが、ここで男は口答えするのを忘れていることに気づき、部長から調味料を取るように頼まれても断固として断ったため、部長の機嫌はますます悪くなる。と、ここで部長から、実は今度人事部に移ることを聞かされたため、途端に男はヨイショを始め、部長のステーキに醤油やソースをかけまくってビショビショにしてしまい、これにキレた部長はとうとう帰ってしまう｡ 　そんな調子で怒って帰宅した部長だが、この話を聞いた部長の奥さんはカンカンに怒り、今朝部長に渡したメモをもう一度読むよう言う。すると部長は「部下と上手くいかない上司はリストラの対象です。」とメモを読むのであった｡ この項目は、日本の文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 日本・ウィキプロジェクト 日本文化）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=リストラの宴&oldid=62136807」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年10月 物語内容の紹介に終始している記事 日本文化関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年12月1日 (木) 11:10 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー