三軒長屋 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 三軒長屋（さんげんながや）は落語の演目の一つ。原話は中国の明代に書かれた笑話本、『笑府』第六巻・殊稟部の【好静】。 主な演者として、東京の4代目橘家圓喬 、5代目古今亭志ん生や6代目三遊亭圓生などがいる。 目次 1 あらすじ 2 解説 3 志ん生の「三軒長屋」 4 出典・参考 5 脚注 あらすじ[編集] 舞台は三軒続きの長屋。住んでいるのは、右端が鳶頭(とびがしら)の政五郎で、左端が「一刀流」の看板を掲げて剣術道場を開いている楠運平橘正国（くすのき　うんぺい　たちばな　の　まさくに）という侍。 そして、この二人に挟まれて住んでいるのが、事件の引き金となる高利貸し・伊勢屋勘右衛門の妾だ。 この妾が、ある日、勘右衛門に「両隣がうるさくって血のぼせがするから引っ越したい」とせがむ。 確かに、鳶頭の家では日ごろから荒っぽい若い者が出入りして、酒を飲んでは大騒ぎしているうえ、時期となると朝から木遣りの稽古を始めてやかましい。 対する剣術の先生の方では、朝から晩まで大勢の門弟が稽古をしているため、これまたうるさいことこの上ない。 たかが喧騒に負けて引っ越すのも馬鹿らしいと勘右衛門は、長屋そのものが彼の家質[1]となっていることを利用し、抵当流れとなったら両隣の借り主を追い出して長屋を一軒の妾宅にすることを妾に話す。 このアイディアを話して妾をなだめているところを聞いたこの家の女中が、井戸端で話してしまったおかげで計画は筒抜け。 とくに怒ったのが鳶頭のおかみさんで、「家主ならともかく、何故、伊勢屋の妾ごときに店立て[2]されなければいけないんだ！」と亭主を焚きつける。 鳶頭も少し考え、翌朝になると羽織を羽織って楠運平先生の道場へ。 「何！？　あの薬缶頭が店立てを迫っている……！？」 門弟一同を引っ下げ、勘右衛門と一戦に及ばん、勘右衛門方へ地雷火を仕掛け……と息巻く楠先生をなだめて、鳶頭が何やらヒソヒソと耳打ち。 その翌日、伊勢屋に楠先生がやってくる。 「拙者、道場が手狭になった故、転居をいたすことに相成り申した」 費用が足りないため、捻出を目的に千本試合を催すことにしたという。他流・多門の剣客が集まって金を出して試合をする。それを集めて転居費用とするのである。 「本来は竹刀での勝負でござるが、意趣遺恨のある場合は真剣勝負もござるゆえ、首の二つや三つ、腕の五本や六本はお宅に転げ込むかもしれませぬ……その時はどうぞご容赦を」 話を聞いた勘右衛門は震え上がり、「引っ越しの金をお出ししますから、試合はどうかご勘弁を」と平身低頭。 五十両を受け取った楠先生が引き上げると、入れ違えに今度は鳶頭がやって来た。 「引っ越すことになったんですがね、金がねぇんで花会[3]を開こうかと思うんですよ」 宴会には酒が付き物。ただでさえ気性の荒い若い者どもが、酒を飲んだらどういうことになるか。 「気をつけはするんですがね、何しろ、肴に鮪の刺身を出すんで、おあつらえ向きに包丁があるじゃありませんか。斬り合いになって首の二十や三十……」 勘右衛門は、脅かしてもだめだよ、引っ越し料が欲しいのなら正直にそう言えと、また五十両。帰ろうとする鳶頭に、勘右衛門が 「そう言えば、剣術の先生も同じような事を言っていたんだよ。お前さん方、いったいどこへ越すんだい？」 「へえ、あっしが先生のところへ越して、先生があっしのところへ」 解説[編集] 高利貸しの悪だくみを、鳶頭の大掛かりな奇策が退ける快作。人物の出入りが多いため、よほどの実力者でないと演じ切る事が出来ない大作である。 原話の「好静」は、二件の鍛冶屋に挟まれた『静寂を好む人物』が、お金の代わりに御馳走をする話。日本に入って1826年（文政9年）に『是はもつとも』という題で笑話本に収録され、現在の形に近くなった。 面白い筋立てが気に入られたのか、1905年（明治38年）に、8代目 市川八百蔵の主演で歌舞伎化された。 近代の名人と言われる4代目橘家圓喬が得意とした演目である。 志ん生の「三軒長屋」[編集] 数ある演者の中でも、最も有名なのが5代目の古今亭志ん生であろう。 彼の高座は山場が多く、喧嘩の手打ち式で語られる『獅子舞をやった時の失敗談』や、店立てを城攻めに例え、伊勢屋を襲撃してやると息巻く楠先生など大爆笑の連続となっている。 元々が長い話なので、通常、彼が「三軒長屋」を演じる際は前後篇に分けるか、別の噺家とのコラボレーション（3代目金馬などの記録がある）とし、前篇のみを演じることが多かった。 ちなみに、志ん生はこの噺のオチを「アッと驚くもの」と表現しており、そこに至るまでのあおりも絶妙なものであった。 出典・参考[編集] 武藤禎夫「定本 落語三百題」解説 興津要編　『古典落語（続々）』　講談社文庫　1973年 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ かじち。江戸時代に、借金の担保とされた土地の意味。 ^ 家主が借家人を追い出すこと。 ^ 祝儀を集めるための宴会。 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=三軒長屋&oldid=61439955」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年10月7日 (金) 20:45 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー