小言念仏 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （世帯念仏から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 小言念仏（こごとねんぶつ）は落語の演目のひとつ。上方落語における世帯念仏（しょたいねんぶつ）もこの項で説明する。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 脚注 概要[編集] ストーリーのない、形態模写の要素が濃い演目。大阪から東京に移入されたいわゆる「上方種」のひとつ。 上方では3代目桂米朝の、東京では3代目三遊亭金馬、10代目柳家小三治の得意ネタとして知られる。 あらすじ[編集] 演者は人々の様々な読経の様子を演じる。その際、扇子で見台（ない場合は床）を一定のリズムで叩き、木魚を模する。 演目の主題である小言をこぼしながら読経する老人は、以下のように演じられる。 朝の読経中、仏壇のホコリやしおれた花が気になり、「南無阿弥陀仏」ととなえる合間に妻に指摘する。 「南無阿弥陀仏」ととなえながら、「鉄瓶（の湯）が煮立っている」「飯が焦げているようだ」「今朝のおかずは何だ」と頻繁に妻に尋ねる。 表をどじょう屋が通るので、「南無阿弥陀仏」ととなえながら家族に呼ばせ、どじょうを買わせる。妻に「鍋に酒を入れて蒸し焼きにしろ。暴れないようにしっかり蓋をしておけ」と調理方法を細かく指示する。どじょうによく火が通ったことを聞き、念仏をしながらほくそ笑む（仏前で殺生の禁を堂々と冒す、という風刺）。 バリエーション[編集] 10代目小三治は、声が届かずに通り過ぎようとするどじょう屋に向かって、主人公が「南無阿弥陀!」と怒鳴り、仏壇に「どじょう屋……」ととなえるという描写を用いる。[1] 桂文珍は、時代がかった演出を排し、設定を現代に置き換え「新・世帯念仏」と題して演じている（仏壇はフランス製に限る。「仏」と書くくらいだから…等）。 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ 1998年3月15日放送の「笑点」の演芸において、大喜利の出演者でもある三遊亭好楽がこの小三治のアレンジした「『南無阿弥陀仏』と『ドジョウ屋』を言い間違える」という所をオチにして演じたことがある。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=小言念仏&oldid=76907025」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年4月4日 (土) 08:35 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー