中沢家の人々 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2017年11月） 『中沢家の人々』（なかざわけのひとびと）とは、三代目三遊亭圓歌作の新作落語。 圓歌（本名:中澤 信夫、得度後は中澤 圓法を名乗る）が、自分の落語家になるまでの道のりと落語家になってからの生活を語る「自伝的落語」である。晩年の圓歌は高座でこの噺を演じることが多かった。エピソードの集合であるため、寄席やテレビ・ラジオで演じる時には短く演じることができるが、完全版は一時間以上あり、2005年にその完全版がCDとして出される。それには65分26秒収録されている（高座の生録音なので、前後の観客の拍手も含まれる）。 噺に登場するエピソード[編集] 元々吃音者であり、岩倉高校卒業後、国鉄新大久保駅に配属になって接客をしている時に上手く話せない事をコンプレックスに感じ、落語界に進むきっかけとなった。また、吃音矯正のために入門した二代目三遊亭圓歌も実は吃音者であった。二代目圓歌、三代目圓歌共に吃音者と言う事を自身は「落語界七不思議の一つ」と言っている。 NHK出身で、後にフジテレビのアナウンサーになる小川宏は幼馴染みで、昔三軒先に住んでいた事がある。彼も実は吃音者であった。幼少の頃の圓歌は小川の真似をしてるうちに本物の吃音者になってしまったと言う。 両親は圓歌が落語家になると言った際、父には息子であることを否定され家を追い出された。父は男だから仕方ないが、母はこんな時止めそうだが止める所か「あたしゃおまえを産んだ覚えはないね」と煙草をふかしながら言われた。更に「おまえが親類にいるとみっともない」と言う理由で戸籍からも抹消したにもかかわらず圓歌が家を新築するや否や「同居する」と言いだした。これについては、本人は上記のことがあったにもかかわらず「一緒に住む」と言いた出したことに疑問を抱いている。「親は嘘つきだな」と言っている。 そして東京都千代田区六番町の自宅（作家有島武郎の旧家）に圓歌の両親、亡妻の両親、後妻の両親と6人も「年寄りが佃煮にする」ほどいた、未だに家には便所が6つあるらしい。 その自宅では毎朝、近所からけたたましい声が聞こえていた時期がある。何を言っているのか耳をそばだてると「ズーム・イン！」（自宅の近所に当時日本テレビ放送網の本社屋(現・麹町分室)があった）。 ある日の朝、母親たちが散歩に行くと大きなトラックにひかれそうになった。トラックの運転手から「気をつけて歩けくそったればばあ！まごまごしてっとひき（轢き）殺すぞ！」と言われたところ、負けじと母親は「なんだいこの野郎、車が人をひく？笑わせるんじゃねえ。昔は人が車をひいて（曳いて）たぞ！」と言い返した。これが、圓歌が落語家を一時休業するきっかけとなった。 圓歌が得度して僧侶になるため、身延山へ修行に入った際、心筋梗塞で倒れ、救急車で病院に運ばれた。「いろんな人がいるが、寺から病院へ行った奴は自分だけだ」 そして意識不明の最中、マスコミから問い合わせの電話が来て「師匠のご病気は？」との質問に弟子の一人（小円歌とも）が、「近親相姦です」と答えた。 意識が戻り目を開けると、前述の母親が涙ながらに「代われるものなら代わってやりたい」と言っていた。後から聞くと「そんなこと言った覚えはねえ」と嘯いた。 母は、「親孝行してもらったから子孝行して死んで行くよ」と言うも圓歌は、嘘を言っていると信じなかった。ある日の朝、弟子が起こしに来た時、布団の中で息を引き取っていた。病院の世話も排泄の世話も一切させず母の言った通り子孝行して逝ったとの事である。 「学校で先生が吃りって言いやがった」と父親に言い付けたが、「しょうがねぇ、本物（ほんもん）だもん」と言われる。 新大久保駅に配属されていた頃、とある事が原因で「今泉」という先輩（先生とも）に引っぱたかれた事があり、引っぱたかれた事が余程憎かったらしく、引っぱたいた先輩の名前を未だに覚えている。その先輩の息子が奇しくも講談師の一龍齋貞鳳（本名：今泉正二）だった。その後貞鳳が参議院議員に当選し、貞鳳が「やあやあ、君君（きみきみ）」と圓歌に声をかけたところ、圓歌曰く「卵の黄身に間違えられた」と不快に思った。 高座に上がると今でも「歌奴！」と呼ばれるのはいいが、「山の穴（＝「授業中」）やれ！」と言われるのは心外だ。あんな大昔の落語などとうの昔に忘れた。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=中沢家の人々&oldid=71249644」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2017年11月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年1月9日 (水) 23:50 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー