二十四孝 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2018年7月） 二十四孝（にじゅうしこう）は、古典落語の演目のひとつ。「廿四孝」とも表記される。主な演者に東京の10代目桂文治などがいる。 あらすじ[編集] 大酒呑みの職人の男（東京では八五郎）が、妻との喧嘩を止めに入った年老いた母を蹴飛ばした。それを聞いた長屋の大家は、男に店（たな＝部屋）を空けるよう命じるが、男はこれに応じない。大家は、「もろこし（＝古代中国）」の書物『二十四孝』における王祥、孟宗、郭巨、呉猛のエピソードを引き合いに出し、親孝行することの大切さを説こうとするが、男は冗談で混ぜ返し、感じ入るところがない。そこで大家は、かつての幕府の時代、親孝行をなした者には奉行所から賞金が与えられたことを話し、「もしお前が母親に孝行したら、小遣いをやろう」と約束する。男は金欲しさに、二十四孝の登場人物のまねをしようと決意する。 帰宅した男は、まず母を「クソババア」と呼ばずに「母上」と呼んでみるが、気味悪がられる。次に、王祥のエピソードを思い出した男は「鯉は食べたくないか」と母に尋ねるが、母は「川魚は嫌いだ」と言う。さらに、男は孟宗のエピソードを思い出して「タケノコは食べたくないか」と聞くが、母は「歯が弱って食べられない」と言う。困った男は、とりあえず妻に大家での一件を報告するが、話しているうちに「親孝行のために雪に埋もれた竹林を掘ると、金の釜が出て、中から鯉が飛び出すそうだ」と、大家から聞いたエピソードが混合してしまう。郭巨のエピソードを思い出した男は、「隣の夫婦には子供がいただろうか」と妻にたずねる。妻が「赤ん坊がいたはずだけど、なぜ」と聞くと、「親孝行のために借りよう。金の釜を掘り出す前に、裏山に埋めるんだ」。驚きあきれた妻は強くたしなめる。 することがなくなった男は、呉猛のエピソードを思い出し、母を蚊から守るため、裸になって体中に酒を吹き付けようとするが、ふと飲んでしまうとそこから歯止めがきかなくなり、そのまま酔いつぶれて寝てしまう。母に起こされて目を覚ました男は、1か所も蚊に刺されていないことに気づき、「親孝行の徳だ。天に感ずるところがあった」と言って喜んだ。すると、そばにいた母が、 「何言ってるの、あたしが夜っぴて（＝ひと晩じゅう）あんたを扇いでたんだ」 バリエーション[編集] 主人公夫婦の間に子供がいない場合と、いる場合の演じ方がある。いる場合は、子供を埋めよう、と主人公が提案するシーンでは、隣家のことでなく自身の子供の居場所をたずねる。 サゲとして､｢亡き父の墓掃除に男が出かけ､一通り花の取り換えや墓磨きが終わると墓がグラグラと揺れ､男はそれを『自分の親孝行で亡き父が喜んだ』のだと思い､急いで家に帰り母に報告するが､先ほど男が外出してる間に地震が起きてたことが発覚する｣というものがある｡その場合､大家が語る二十四孝の話に｢王裒（おうほう）｣の「雷が苦手な母のために､母の死後も雷の鳴る日は母の墓のもとへ急いで行き､母（の墓）を守り続けた」というエピソードが追加されており､その話が男が墓参りに行くきっかけとなるようになっている。 関連項目[編集] 孝行糖 - 落語の演目。親孝行で奉行所から表彰された主人公の飴売りの売り声は、二十四孝のエピソードにちなんだものである。 天災 (落語) - 主人公のふるまいを大家がたしなめ、学問の力を頼るストーリーが共通している。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=二十四孝_(落語)&oldid=69266782」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2018年7月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年7月18日 (水) 02:51 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー