二階ぞめき 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 二階ぞめき（にかいぞめき）は、古典落語の演目の一つ。原話は、滝亭鯉丈が延享4年（1747年）に出版された笑話本「軽口花咲顔」の一遍である「二階の遊興」。 目次 1 あらすじ 2 概要 3 出典・参考 4 関連項目 あらすじ[編集] この節にあるあらすじは作品内容に比して不十分です。あらすじの書き方を参考にして、物語全体の流れが理解できるように（ネタバレも含めて）、著作権を侵害しないようご自身の言葉で加筆を行なってください。（2017年3月）（使い方） とあるお店の若旦那は吉原通いが大好きで、毎晩遊びに行っているため生真面目な親父はカンカン。 とうとう勘当するなどと大騒ぎになり、困った番頭は若旦那に意見をしに行った。 若旦那の返事は、「あくまでも吉原遊郭の雰囲気そのもの。吉原がこっちに来れば遊びに行かない」と言うとんでもない物。 唖然となった番頭だが、「この要求を呑めば二度と夜遊びはしない」と聞き、これもお店のためだと二階を吉原そっくりに改造して《ひやかし》ができるようにした。 腕のいい棟梁にわざわざ吉原の研究をさせ、作り上げた『ミニ吉原』は本物そっくり。 大喜びした若旦那は二階に上がっていくが誰もいない。 考えた若旦那は一人芝居をし始める。 張り見世の女郎に声をかけられ、登楼を断ろうとするとそこに花魁が登場。 そのまま花魁と口論になり、慌てて止めに入った他のお客とくんずほぐれつの大ゲンカ…という場面を一人三役で大熱演。 「吉原(なか)で殺されるなら本望だ！　この野郎、さあ殺せ！！」 あんまり二階が騒がしいので、変に思った親父が丁稚に様子を見に行かせる。 二階に上がってみると、灯りが煌々とついてとても部屋の中とは思えない。頬っかぶりをした奴がいるので、泥棒かと思ってよく見るとこれがなんと若だんな。 「ねえ、若だんな」 「何をしやがる。後ろから小突きやがって…。なんだ、丁稚か。悪いところで会ったな。おれに会ったことは、家に帰っても内緒にしろよ」 概要[編集] 原話は「二階の襖や障子に「万屋」「吉文字屋」と書いた茶屋の暖簾に似たものをつるし、遊びの追憶にふける」というつつましい物。 出典・参考[編集] 武藤禎夫「定本 落語三百題」解説 関連項目[編集] 新町ぞめき 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=二階ぞめき&oldid=73260620」から取得 カテゴリ: 落語の演目 江戸を舞台とした作品 隠しカテゴリ: あらすじの不十分な作品記事 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年6月27日 (木) 10:51 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー