付き馬 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 付き馬（つきうま）は、古典落語の演目のひとつ。付け馬（つけうま）、早桶屋（はやおけや）とも。主に東京で広く演じられる。 概要[編集] 原話は1692年（元禄5年）に出版された笑話本『噺かのこ』第四巻「薬屋にて人参を騙りし事」。これは男が弁舌たくみに薬屋で朝鮮人参をだまし取る、という内容だが、落語では吉原遊廓を舞台にした「廓噺」のひとつとして成立した。 「付き馬（付け馬）」とは、遊廓における、料金の不足を徴収するために客の帰宅に同行する店員を指す俗称である。当初は送迎のための馬を引く馬子が、この際の料金回収を担って客の自宅へ行っていたが、横領が後を絶たなかったため、やがて妓楼の従業員が直接担当するようになり、呼称だけが残ったものであるという。 主な演者に8代目三笑亭可楽、5代目古今亭志ん生、5代目春風亭柳朝、7代目立川談志などが知られる。 あらすじ[編集] 男がひとり、吉原のとある妓楼の前で何かを考え込んでいる。近くの店の妓夫（ぎゆう＝男性従業員）が気になって声をかけると、男は「叔母さんが金貸しをしているんだが、叔母さんの代わりに、ここの店に掛け取り（＝借金の回収）に来たんだけどね、『明日まで待ってくれ』って言われたんだ。うちは遠方にあり、今から帰って出直すのはバカバカしい。それよりは、近くでひと晩を過ごし、翌朝掛け取りに来たほうが合理的だと思ったのだが、あいにく金を持ってきていない。それで、相談があるんだよ。ひと晩あたしをあんたの店で遊ばせてくれないかな? 明日掛け取りした金で支払いをするから」と答える。 妓夫を通じ、その店の帳場が了解したため、男は登楼し、どんちゃん騒ぎを繰り広げる。翌朝、男が顔を洗っていると、昨夜の妓夫が料金を取りにやって来る。男は「じゃあ、これから取りに行くから、ついて来てくれ」と答え、妓夫を連れて店を出る。男は昨日の店ではなく銭湯へ妓夫を連れて行き、さらには定食屋で酒を飲みながらの朝食をすすめる。そのたびに、妓夫が代金を立て替え、男は「あとで倍にして返すから心配するな」となだめる。 しかし、いつの間にか吉原大門を出て、遊廓の外にいたことに気づいた妓夫は「いつになったら払っていただけるのか」と怒り出す。男は「ここの近所にいるあたしの伯父さんに金を借りて、支払いを済ませよう」と提起して田原町まで妓夫を連れ、1軒の早桶屋（＝早桶の注文販売を手がける葬祭業者）にひとりで入っていく。 男は店主を呼び出し、小声と大声を使い分けて次のように話す。「（小声で）通りの向こうに男がいるでしょう。あいつの兄貴が、ゆうべ（＝昨夜）亡くなりましてね、急に早桶が必要になったのですが、……（大声で）何とかこしらえていただけませんでしょうか?……（小声で）腫（は）れの病で死んだんでね、『図抜け大一番小判型』なんていう、ものすごい奴が必要になりましてね。……（大声で）何とかひとつお願い……え、大丈夫ですか!?（大声のまま、妓夫の方を向き） おーい、なんとかしてくれると言ってるぞ! ……（小声で）あいつ（＝妓夫）は兄貴が死んで混乱しているから、変なことを言いかねないが、ひとつよろしく」男は妓夫と店主を引き合わせると、「用事があるから」と言って姿を消す。 男の声を「何とかこしらえていただけませんでしょうか」「大丈夫ですか」しか聞かなかった妓夫は、男が金の算段をまとめたと勘違いし、高圧的な態度で「出していただきましょう」と、金を待つ。店主は男の注文通りの巨大な早桶を出してくる。妓夫は仰天すると同時に、男が遊郭でただで遊びたいためについていた嘘に今までだまされていたと気づく。妓夫の話を聞いた店主は妓夫に対し「見抜けねえ、てめえも間抜けだ」と激怒し、「こんな早桶は、よそには回せねえ。手間賃はともかく、早桶の材料費は置いていけ」と妓夫に迫る。妓夫が「あり金は全部、さっきの男に使われた」と告げると、店主は早桶の職人を呼び、 「おい、廓内（なか）まで付き馬に行け」 関連項目[編集] 壺算、時そば、紋三郎稲荷 - 料金をだます人物が主人公の落語。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=付き馬&oldid=74226614」から取得 カテゴリ: 落語の演目 吉原遊廓を舞台とした作品 詐欺を題材とした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年9月13日 (金) 15:25 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー