蜘蛛駕籠 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （住吉駕籠から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 『住吉駕籠』（すみよしかご）または『蜘蛛駕籠』（くもかご）は古典落語の演目の一つ。原話は、享保12年に出版された笑話本・「軽口初賣買」の一遍である『乗手の頓作』[1]。 元々は上方落語の演目で、住吉大社が舞台である。明治時代に3代目柳家小さんが東京に持ち込んだ。主な演者として、東京では5代目柳家小さんや三遊亭小遊三、上方では6代目笑福亭松鶴や3代目桂米朝などが得意としている。 目次 1 あらすじ 1.1 導入部 1.2 その一 1.3 その二 1.4 その三 1.5 その四 2 演題の由来 3 「駕籠」・「駕籠屋」の出てくる落語 4 類話　「雀駕籠」 5 脚注 あらすじ[編集] かご屋を狂言回しとしたオムニバス形式となっており、江戸と上方では客の種類や行動が若干異なっている。今回は江戸落語での演出に準拠[2]。 導入部[編集] 夕暮れ時、鈴が森近くで客待ちしている雲助が二人。 稼ぎ時だというのに、なぜかこの籠だけなかなかなかなかお客が捕まらない。 と、いうのも、二人のうちの一人…この前入ったばかりの新米が、物凄い頓珍漢だったのだ。 ついさっきも、兄貴分が用を足しに行っている間にお客を捕まえ、籠に乗せたまではよかったのだが、この『客』というのがすぐ横にある茶店の主。 無理やり籠に押し込んで、「まごまごしてやがると、二度とここで商売させねえからそう思え」などと怒鳴られてしまった。 このことで兄貴分が説教しているうちに、周りの雲助はみんな客を捕まえていなくなってしまっていた…。 その一[編集] 最初にやってきたのは、身なりのしっかりしたお侍。 「お駕籠は二丁であるぞ」 「有難うございます!!」 前の駕籠がお姫さま、後ろの駕籠がお乳母様。…。 てっきり上客と思い、喜び勇んで仲間を呼びに行きかけたら 「そのような駕籠が通らなかったか」 その二[編集] 「高い山から　低い山見れば　高い山のほうが　如何したって高い♪」 次に来たのは酔っ払い。 ほうっておけという兄貴分の忠告を無視して、新米が声を掛けると早速絡まれてしまった。 「川崎の大師様におまいりに行って、帰りに船に乗ろうと六郷の渡しまで来ると、後ろから女の声で『あーら熊さん、あーら熊さん』って呼ぶじゃぁねえか。それが幼馴染の辰公んとこの女房で、彼女に誘われて幼馴染のところに遊びに行きご馳走になったんだ。で、帰りがけに船に乗ろうと六郷の渡しまで来ると、後ろから女の声で『あーら熊さん、あーら熊さん』って呼ぶじゃぁねえか。それが幼馴染の辰公んとこの女房で、彼女に誘われて幼馴染のところに遊びに行きご馳走になったんだ。で、帰りがけに…」 話が堂々巡りになってなかなか進まない。おまけに、何にも言っていないのに怒り出してしまい駕籠屋は閉口。 その三[編集] 次に来たのは威勢の良いあんちゃん。粋な姿で、踊りながらやってくる。 兄貴分が手本を見せてやるといい、お客のノリに合わせて「駕籠屋でござい!」 「駕籠屋　駕籠屋　お駕籠を持っといで♪」 しめたとばかりに運んでいくと 「駕籠屋　駕籠屋　乗ってやる代わりに駕籠屋も踊れ♪」 踊ればご祝儀がもらえると思い、お客の音頭にあわせて踊りだす。 しばらく踊っているうちに暗くなってきたので 「旦那　旦那　そろそろお駕籠に　乗ったらどうでしょ？」 「ウーン　こりゃ　乗りたいけど　銭がない！！」 兄貴分怒って「張り倒せ！　この野郎！！」 その四[編集] 『何でへんな客ばかりが来るんだよ』と文句を言っていると、置きっぱなしにしていた駕籠の中から声がする。 「品川までやってくれ」 一分のところを二分くれると言い、しかも天保銭一枚別にくれるという太っ腹な客に感動した駕籠屋。 早速駕籠を担ぐが…重い。持ち上がらない。それでも何とか担ぎ上げ、ヨロヨロと歩き出した。 実はこの駕籠、中に二人乗っていたのだ。 江戸に帰るのに話をしながら行きたいが、歩くのは面倒と、駕籠屋をペテンに掛けたというわけ。 最初は静かに乗っていたが、やがて興が乗って相撲の話になり、とうとうドタンバタンと取っ組み合いを始めたからたまらない。 たちまち底が抜け、駕籠がすっと軽くなった。 変だなと思い、簾をめくるとやっぱり二人。 下りてくれと文句を言うと、「江戸に着いたらなんとでもしてやるから。修繕代は出すからこのままやれ」。 担げませんというと「オレたちも中でかついで歩くから」。 こうして、世にも不思議な珍道中が出現した。 これを見ていた街道筋の子供が 「おとっつぁん、へんな駕籠が来たよ！　駕籠屋の足が四本、かごの中から足が四本。あの駕籠なに！？」 「うーん、あれが本当のクモ駕籠だ」 演題の由来[編集] 『クモ駕籠』とは本来、雲助の駕籠の意味で『雲駕籠』とも書いた。 そのいわれは、雲のように居所が定まらないからとも、蜘蛛のように網を張って客をつかまえるからとも言われている。 この「雲」と、虫の「蜘蛛」とを引っ掛けてタイトルがついたというわけ。 「駕籠」・「駕籠屋」の出てくる落語[編集] 「駕籠」が出てくる噺 珍しく往診を頼まれた藪医者が、汲み取り屋を駕籠かきに仕立てて往診する「ちしゃ医者」 「駕籠屋」が出てくる噺 尊皇攘夷だとか何とか大騒ぎしている幕末。吉原にどうしても行きたい男が、とんでもない格好で駕籠に乗る「蔵前駕籠」 「死ぬ」と予言されて大散財し、その予言が外れてひどい目にあう男が主人公の「ちきり伊勢屋」 駕籠屋に狐と勘違いされた侍が、そのままジョークで狐を演じる「紋三郎稲荷」 上方落語の「小倉船」では、海中の猩猩が駕籠屋となり、主人公に駕籠を勧めるが「酒手に高くつく」といって断られる。 類話　「雀駕籠」[編集] 「導入部」～「その三」までは一緒。 スピードがあまりに速いので、『宙を飛ぶようだから宙＝チュンで雀駕籠』という駕籠屋の自慢を聞いた客が、無理やり駕籠屋にいろいろな鳥の鳴きまねをさせ、 「今度はウグイスでやってくれ」 「いえ、ウグイスはまだ籠(＝駕籠)慣れしておりません」 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ 実話だという説もあり、モデルとなったのは大坂･船場の豪商、河内屋太郎兵衛だといわれている。 ^ 上方では、舞台は住吉大社で、夫婦連れが駕籠屋をからかったり、酔っ払いがかごに酔って戻してしまうくだりなどがある。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=蜘蛛駕籠&oldid=71911058」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年3月7日 (木) 15:29 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー