元犬 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 元犬（もといぬ）は、落語の演目の一つ。原話は、文化年間に出版された笑話本「写本落噺桂の花」の一編である「白犬の祈誓」。 目次 1 あらすじ 2 概要 3 その他 4 出典・参考 あらすじ[編集] 白犬は人間に近く、信心すれば来世には人間に生まれ変われる。 近くに住む（人間の）ご隠居からそんな話を聞き、一念発起して目黒不動にお百度を踏みに来た白い犬。 「できれば、今生のうちに人間になりたいと思います」 満願の日、一心不乱に祈っているとにわかに毛が抜け、あっという間に人間の姿になった。 大喜びした犬は、たまたま通りかかった件の隠居に事情を話し、『四郎』という名前を付けてもらって仕事の世話をしてもらう。 片岡さんという人のところで奉公をすることになった彼だが、つい犬の習性が出て失敗ばかり。 「焙炉（ほいろ）を火にかけてくれ」と言われ、『吼えろ』と聞きちがえて「ワンワン！」。 そのうち、女中のお元さんに用事ができ、片岡さんが「お元はいぬか？」と声をあげると四郎が勘違いして 「元は犬でございましたが、今朝がた人間になりました」 概要[編集] サゲは、「お元はいぬ（いる）か」と「元は犬か」を引っ掛けた地口落ち。 『白犬は人間に近い』という俗信をもとにしたもので、説教などにも似たような内容の噺が存在する。 その他[編集] 飯野文彦『白い犬』はこの落語を底辺としている。 犬がお参りする場所が「蔵前の八幡様」としている場合もあり、これに因み東京都台東区蔵前の蔵前神社(元は八幡宮)には元犬像が建てられている。 出典・参考[編集] 武藤禎夫「定本 落語三百題」解説 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=元犬&oldid=73928910」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年8月21日 (水) 00:01 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー