冬の遊び 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 冬の遊び（ふゆのあそび）は上方落語の演目の一つ。長らく途絶えていたが三代目桂米朝により復活した。 あらすじ[編集] 江戸の吉原、京の島原、大阪の新町は三大廓と呼ばれ、格式も高い。そこの最高級の遊女は太夫職とよばれた。新町では、花見のころに道中という太夫の仮装パレードが行われていた。今年は奉行所の通達で真夏に変更されたのだが、手違いから有力なスポンサーである堂島の米相場の方に通達が行っていなかった。 果たしてその当日、堂島の米問屋の旦那たちが新町に来て、わしらへ挨拶がないと苦情を言いだし「栴檀太夫を座敷に呼んでくれ。」と無理難題を吹っ掛ける。「今、道中の最中で」「知らんがな。ほたら呼ばれへんいうのやな。ほな帰るわ。わしらいらんらしい。」贔屓をしくじっては一大事。仲居の機転で、道中に参加していた奉行所の役人らの関係者を「ちょっと一服」と言って誤魔化し、栴檀太夫を連れてくるが、何と道中の仮装である能楽の「船弁慶」の知盛の恰好である。これには旦那衆も「さすが、新町で太夫職を張ることだけあるわい。こんな恰好で汗一つかかんのやさかい。どや、今日は太夫の心中だてで、冬の恰好しよか。」「それがええ。」と、冬の衣装に炬燵、鍋を炊いて、障子を締め切る騒ぎになる。 みんなで大汗かいて散在するが、幇間が我慢できずに服を脱いで褌一つになり、井戸水を浴びてしまう。怒った旦那が「こら、何でお前だけ、服脱ぐねん。」「へえ。寒行の真似ごとです。」 概略[編集] 新町（大阪市西区）のお茶屋は歌舞伎「廓文章」の舞台となった「吉田屋」など「九軒」と呼ばれる九つのお茶屋が格式が高かった。だが、その後援者は、商都の経済を牛耳っていた、堂島の米問屋、雑喉場（ざこば）と呼ばれた魚市、天満の青物問屋の3つで、花柳界にとってはなくてはならない存在であった。 お大尽、格式ある店の仲居、太夫職の遊女など登場する人物の幅の広さが求められ、手ごわい演目である。サゲは別のものであったが、1970年代後半に桂米朝によって改作された。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=冬の遊び&oldid=43905080」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2012年8月25日 (土) 01:01 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー