力士の春 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年8月） このフィクションに関する記事は、ほとんどがあらすじ・登場人物のエピソードといった物語内容の紹介だけで成り立っています。製作過程や社会的影響、専門家による批評や分析など、作品外部の情報の加筆を行い、現実世界の観点を説明してください。（2012年8月） (使い方) 「力士の春」（りきしのはる）は、春風亭昇太による新作落語の演目。 あらすじ[編集] 相撲好きの両親から貴乃花の爪の垢を飲ませてやりたいと名付けられ相撲取りを目指すべく育てられた「貴の爪」という子供。両親から茶碗3杯のご飯を食べさせられたり、相撲の稽古をつけられる始末。そんな教育から1年。授業中も相撲のことで頭がいっぱい。授業参観の日に読む作文も相撲用語が入っており先生につっこまれる有様。 先生は見かねて相撲以外のスポーツをと野球を勧める。「上手投げ」「下手投げ」ができることに興奮して興味を持つも「じゃぁさっそく球場へ練習に行こう!球場へ!」と先生に誘われ、貴乃爪は「きゅうじょう!?それだけはダメでごんす!」というオチ。 備考[編集] この落語を原作にした絵本「りきしの春」が出版されている[1]。 実家が相撲部屋である林家木りんが得意演目にしている。 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ “古典と新作 らくご絵本 (5) りきしの春”. あかね書房. 2018年11月7日閲覧。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=力士の春&oldid=74223375」から取得 カテゴリ: 落語の演目 相撲を題材とした作品 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年8月 物語内容の紹介に終始している記事 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年9月13日 (金) 11:45 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー