動物園 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 『動物園』（どうぶつえん）は落語の演目の一つ。『動物園の虎』『虎の見世物』『ライオン』[1]『ライオンの見世物』[2]とも。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 脚注 5 関連項目 6 外部リンク 概要[編集] 原話は外国に広まるジョーク[3][4]で、上方の2代目桂文之助が落語に仕立てた[1][3]。近年の上方では桂雀々や2代目桂南天等が演じている。東京でも演じられる。 日本人でなくとも理解しやすい題材のため、2代目桂枝雀によって英語に、笑福亭銀瓶によって韓国語に、3代目桂歌之助によってイタリア語にそれぞれ訳されて口演されている。 あらすじ[編集] 朝が弱く、力仕事が苦手で、口下手なため、仕事勤めが続かない男。ある日、ぴったりの仕事を世話してもらうことになった。午前10時出勤でよく、何も持たないでよく、しゃべる必要もなく、昼食・昼寝付き1日1万円だという。好条件に飛びついて紹介状を受け取った男が着いた現場は、なんと移動動物園。 移動動物園の園長は男に、虎の皮を渡した。目玉展示の動物である虎が死んでしまったため、残った毛皮をかぶって虎になりすませ、という。早速毛皮をかぶった男は虎の檻に入れられ、園長に虎の歩き方を教わった。園長は、前足の方向と逆に頭を向けると虎らしく見えるといい、男の前でやってみせる。 開園時間になり、多くの観客が虎の檻にやって来た。空腹だった男は、子供客の持っているパンほしさに思わず「パンくれ」とつぶやいてしまう。それを聞いた子供にパンを投げ込んでもらうが、四つんばいの姿勢なのでうまく食べることができない。仕方なく手でつかむが、とうとう子供に不審がられた。男はうなり声をあげて子供を泣かせ、なんとかごまかした。 空腹が極まり、タバコも吸えず、難渋する男。そんな中、動物園のアナウンスが「虎とライオンの猛獣ショー」の開催を告げた。男は事前に説明を受けなかったので、慌てふためいた。虎の檻の中にライオンが放たれて、男はパニックに陥った。ライオンはうなり声を上げながら男の耳元に近づいて、「心配するな、わしも1万円で雇われたんや」。 バリエーション[編集] 男がライオンになりすまし、虎がやってくる、という演じ方もある（2代目桂三木助など）。 園長の名前には主に「池田」「長谷川」「前田」がある。それぞれ桂文蝶、5代目桂文枝、2代目桂枝雀の本名である。他に「木村」など。 最後にライオンが、「心配するな、園長の○○や」と言うサゲもある。この場合は、男が虎の歩き方を教わる際「あんた、うまいな。あんたが虎をやりいな」と園長をほめるシーンが伏線になっている。 脚注[編集] ^ a b 東大落語会（編）『増補 落語辞典』青蛙房、1975年 p.562 ^ 東芝EMI 落語 桂枝雀 枝雀落語大全 第三十七集 動物園 - 東芝EMI公式サイト内の記事（2003年11月21日時点のアーカイブ） ^ a b 宇井無愁『笑辞典 落語の根多』角川文庫、1976年 p.390 ^ 海外文献の翻訳本で確認できる例として、関楠生（編訳）『わんぱくジョーク』（原典： Bautze H. 1977. "Witzbuch für Kinder": Otto Maier Verlag Ravensburg） 河出文庫、1981年 p.167「アルバイト学生の会話」がある。 関連項目[編集] 中の人 春風亭ぴっかり 外部リンク[編集] 第7回 ごあいさつ 噺の裏表 小佐田定雄 - 月亭八天公式サイト内の記事（2004年6月19日時点のアーカイブ） 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=動物園_(落語)&oldid=65704151」から取得 カテゴリ: 落語の演目 動物園を舞台とした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年9月27日 (水) 07:12 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー