午後の保健室 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2018年10月） 午後の保健室（ごごのほけんしつ）は、柳家喬太郎による新作落語の演目。彼の新作落語の中でも有名な作品のひとつである。 概要[編集] オヤジ臭い話し方をする中学生、現代の若者の様なちゃらちゃらした話し方をする校長などの喋り方とキャラクターが異なる2人が保健室を介して行われるドタバタ模様をコミカルに描いた作品。先述の2人がひと通り話した後に保健室の先生のセリフによって彼らが誰なのか明らかにされる部分が聴きどころになっている。1998年NHK新人演芸大賞（落語部門）大賞作品。 あらすじ[編集] ある中学の午後の保健室、やたらオヤジ臭い喋りをする男（エンドウ）が1人、ベッドで横になり、女性の保健の先生に話しかけている。 エンドウはおやじギャグを言ったり、嫌、参ったなんておでこをポンとたたいたり、セクハラまがいの発言したりで実にオヤジ臭いのだが実は中3の生徒でそれも生徒会長であった。 エンドウが｢私の体は不調だが、生徒会では快調（会長とかけている）」とか馬鹿馬鹿しいおやじギャグを放ち、1人でどわっはっはと悦に入ってたりするそこに、職員室へと向かった先生と入れ替わりに今時の言葉がちゃらちゃらしている男（ヤマザキ）が入ってくる。 「胃がチョー痛え」とかなんとか言ってる彼は、実はこの学校の校長である。 こんな2人のドタバタを鎮めた後、女生徒にせがまれ部活へと向かう先生しかし、実は彼女、いかにも若々しい女性言葉で喋ってるが、実は還暦だったりするのだった…… というある日の保健室のスケッチ噺。 この項目は、娯楽に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=午後の保健室&oldid=72420028」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2018年10月 娯楽関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年4月18日 (木) 05:44 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー