唐茄子屋政談 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （南京屋政談から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 唐茄子屋政談（とうなすやせいだん）は落語の演目。唐茄子屋（とうなすや）[1]とも。 上方落語における南京屋政談（なんきんやせんだん）、南京政談（なんきんせいだん）もこの項目で説明する。 目次 1 概要 2 あらすじ 2.1 上 2.2 下 3 脚注 概要[編集] 人情噺。すべて口演すると長大になるため、2部に分け、その前半が演じられることが多い。「唐茄子」「南京」は、いずれもカボチャの異称である。 主な演者に、東京では3代目三遊亭金馬、5代目古今亭志ん生、6代目三遊亭圓生、3代目古今亭志ん朝が、上方では4代目桂福團治が知られる。 あらすじ[編集] 上[編集] 商家の若旦那（東京では徳兵衛、上方では万蔵）は、道楽が過ぎて勘当され、親戚を頼っても相手にされず、友人からも見放され、橋（東京では吾妻橋）から身を投げて自殺をはかろうとする。そこへ若旦那の叔父が偶然通りかかり、若旦那を押しとどめる。叔父の家で食事をふるまわれた若旦那は、「心を入れ替えました。何でも叔父さんの言うことを聞きます」と約束する。 翌朝、若旦那は叔父に起こされ、「お前は今日から俺の商売を手伝え。天秤棒をかつぐのだ」と命じられる。叔父の職業はカボチャの行商人であった。若旦那はひとりで慣れない重い荷物をかついで歩くうち、転び、カボチャをばらまいてしまい、思わず「人殺しィ!」と叫ぶ。 若旦那の叫び声を聞きつけた人々が集まってくる。若旦那の身の上話を聞いた人々は同情し、カボチャを買う。カボチャは残り2個になる。 通りでは、ほかの行商人たちが売り声を張り上げている。若旦那も負けじと声を出そうとするが、勇気が出ない。ひと気のない田んぼ道で売り声の練習をしているうち、そこが花街（東京では吉原遊廓、上方では新町遊廓）の近所であることに気づき、遊女との甘い思い出に浸るうち、売り声がうた沢の『薄墨』になってしまう。 下[編集] 若旦那は、気を取り直して歩き出す。裏長屋（東京では三ノ輪と設定される）を通りかかり、演者の地の語りによれば「どこか品のある」女に呼び止められて、カボチャを1個売る。若旦那は女に、自分の弁当を食べる場所を提供してくれるように頼み、女は了承する。若旦那が玄関に腰かけると、幼い少年が若旦那に駆け寄って、弁当をねだり始める。少年は、女の息子であった。女は「自分の夫は浪人を経て遠くで行商をしているが、最近は送金が滞っている（あるいは、その夫に先立たれた）」という身の上話を若旦那に聞かせる。同情した若旦那は、少年に弁当を与え、女にカボチャの売上金を押し渡して長屋を去る。 若旦那が叔父の元に帰り、今日あったことを説明するが、叔父は「遊びに使ってしまったのだろう」と言い、なかなか信用しない。若旦那が叔父を裏長屋へ連れていくと、住民が母子の長屋の前に集まっている。聞くと、「八百屋（若旦那）を追いかけた女が長屋の大家に出くわし、溜まった家賃の支払いとして金を取り上げられ、それを苦に心中を図った」という。怒った若旦那は、大家の屋敷に飛び込んで大家を殴り、長屋の住民もそこへ加勢して、大騒ぎになる。 奉行所の裁きの結果、大家は厳しい咎めを受けることになる。母子は、周囲の介抱の甲斐あって健康を回復し、若旦那の叔父の持つ長屋へ身を寄せる。 当の若旦那は、母子を助けた功が認められ、奉行所から賞金を受け取ることになり、実家の勘当も解かれ、のちに商人として成功を歩むこととなる。 脚注[編集] ^ 『かぼちゃ屋』の別題としても用いられるため、混同に注意が必要である。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=唐茄子屋政談&oldid=70186141」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年10月6日 (土) 23:32 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー