口入屋 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 口入屋（くちいれや）は、上方落語の演目の一つ。東京でも「引越の夢」という題で演じられる。原話は、寛政元年（1789年）に出版された「御祓川」の一編である「壬生の開帳」。 あらすじ[編集] 船場にあるとある大店に、口入屋（現在の職業紹介所）から絶世の美女が女中奉公にやってくる。 この店には若い者が多いため、間違いが起きぬようにと言う店の方針で、今まで来ていたのは変な顔の女中ばかり。とうとう堪え切れなくなった一番番頭が、女中を頼みにいく役を仰せつかっている丁稚の定吉を買収し、美女が来るように仕組んだのだ。 さて、絶世の美女がやってきたおかげで店中が大興奮。特に張り切った一番番頭の手回しでその日は早仕舞になる。 その夜、みんなが寝静まったのをみはからい、二番番頭が起きだして下女部屋に忍び込もうとした。 ところが、そんな事態を想定していたおかみさんの一存で梯子は二階に引き上げられている。 困った彼は、一階と二階を貫いている膳棚を梯子代わりにすることを思いついたが、壊れていたのか手をかけた途端に棚が崩れ落ち、二番番頭は棚を肩で支える羽目になってしまった。 しばらくして、今度は一番番頭が起きだしてくる。やはり梯子が無いため膳棚を足掛かりにしようとし、二番番頭と同様に棚を担ぐ羽目になってしまった。 またしばらくして、今度は手代が起きだしてくる。梯子が無いのを確認した彼は、天窓のひもを伝って二階へ上がっていくことを思いついたが、彼がぶら下がった途端に紐が切れ、手代は井戸の中へ落ちてしまった。 三者三様で困っていると、騒ぎを聞きつけたおかみさんが灯りを持ってやってくる。困った二人の番頭は、棚を担いだままタヌキ寝入りをすることに…。 「あらあら、何をやっているの？」 「引っ越しの夢を見ておりました…」 概要[編集] 上方落語の大ネタ。口入屋で定吉が暴走する序盤や、女中の素性をおかみが質問する中盤。夜這いが失敗し、立ったままいびきをかく羽目になる終盤など見所・聴きどころが多い。 原話は、褌一丁で棚を担ぐ羽目となった二人組をみつけ、おかみが「薬屋の看板みたい」と嫌味を言う物で、当時の看板が薬名を書いたものを裸の男が二人で担いでいるデザインだったことに由来している。 近年ではそのオチがわかりにくくなったため、「引っ越しの夢を見ていた」と言い訳をする形に変わった。 ちなみに、夜這いをみつかって変な言い訳をする件は、『東海道中膝栗毛』等にも見られている。 なお、東京での題が「引越の夢」となっているのは、東京では口入屋でのやり取りが入らない（従って美人の女中が奉公に上がるのは全くの偶然）ためである。 出典・参考[編集] 武藤禎夫「定本 落語三百題」解説 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=口入屋_(落語)&oldid=64008228」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年5月5日 (金) 14:31 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー