夏の医者 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 夏の医者（なつのいしゃ）は、古典落語の演目の一つ。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 関連項目 概要[編集] 原話は、1765年（明和2年）に出版された笑話本『軽口独狂言』の一編「蛇（うわばみ）の毒あたり」。上方で成立し、のちに東京に移されたとされる。主な演者に、上方では2代目桂枝雀が、東京では6代目三遊亭圓生、三遊亭鳳楽が知られる。 あらすじ[編集] 夏の暑い盛りの昼間、ある村の農夫が仕事中に倒れた。村には医者がおらず、農夫の息子が見舞いに来た叔父に相談すると、叔父は「山向こうの隣村にお医者の先生がいる」というので、息子は山すそを回って長い道のりを行き、往診を頼みに向かう。 息子が医者宅に着き、医者に農夫の様子を説明する。「食あたりではないか。何か同じものをたくさん食べたのでは?」「そうだ。チシャ（＝カキヂシャ）を食べました」「それはいけない。夏のチシャは腹へ障（さわ）る。山を越えた方が近道なので、そうして急ごう」 山道を向かうふたりが、歩き疲れて山頂で少し休憩をとろうと横になると、急にあたりが真っ暗になる。「この山には、昔から住むウワバミ（＝大蛇）がいる、ということを聞いてはいたが、これはおそらく腹の中に飲まれてしまったな。このままでは、足の先からじわじわ溶けていく」脇差を忘れてしまったので、大蛇の腹を裂いて出ることもできない。思案した医者は薬箱から大黄の粉末を取り出し、周囲にたっぷりと振りまく。胃袋に下剤を浴びせられた大蛇は苦しんで大暴れする。「薬が効いてきたな。向こうに灯が見える。あれが尻の穴だ」ふたりは、外に放り出される。 助かったふたりは農夫の家にたどり着き、医者はすぐに農夫を診察する。医者が薬を処方しようとすると、薬箱を大蛇の胃の中に忘れてきたことに気づく。仕方なく、もう一度大蛇と対決することに決め、山頂へ向かう。大蛇は薬のために体力を激しく消耗し、木にもたれてあえいでいた。医者が「腹の中へ忘れ物をしたので、もう一度飲んでもらいたいのだが」と頼むと、大蛇は首を横に振って答えた。 「夏のイシャは腹へ障る」―――と。 バリエーション[編集] シーンの順序が、演者によって細かく異なる。 大蛇を、農夫の診察を終えた帰り道に登場させる演じ方がある。 医者の「夏のチシャは腹へ障る」のセリフを診察のシーンで農夫に直接話すようにして、地口の効果を高める演じ方がある。 ふたりが農夫宅へたどり着かないまま、薬箱をその場ですぐに取り戻そうとしてサゲる演じ方がある。 関連項目[編集] ちしゃ医者、からし医者、代脈、犬の目 - 医者が登場する落語の演目。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=夏の医者&oldid=63678871」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年4月9日 (日) 00:33 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー