夜の慣用句（よるのかんようく）は、柳家喬太郎による新作落語の演目。彼の新作落語の中でも有名な作品の一つである。若い社員たちの飲み会に、空気を読まない部長が無理やりに参加して、場を白けさせていく様をコミカルに描いた作品。部長の徹底した俗物ぶりが聴きどころになっている。2001年（平成13年）と2005年（平成17年）にCD化されている。テレビでは2011年4月の「三遊亭圓歌の演芸図鑑」にゲスト出演し、本作を演じたことがある[1]。ある会社の部長が、部下達とともに居酒屋に飲みに行く。部下達と話す中で、部長は部下達に座右の銘があるかどうかと、慣用句（ことわざ）を聞いていく。そのうち、ある部下の発言で機嫌を損ねた部長が便所に行き、その間に部下達は行きつけのキャバクラへ行くことにし、戻ってきた部長と向かう[2]。一行がキャバクラに行くと、部長は今度はキャバ嬢に座右の銘があるかどうかを訪ね、あるキャバ嬢の発言でまたもや機嫌を損ねた部長が便所に行く。その間にチェンジとなった。部長は新しい2人に名前を訪ねるとこの2人が自分の姪であることに気づく。窮地に立たされた部長のこの状況は、「座右の銘（ざゆうのめい）」ならぬ「左右の姪（さゆうのめい）」であった[2]。