夜の慣用句 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 夜の慣用句（よるのかんようく）は、柳家喬太郎による新作落語の演目。彼の新作落語の中でも有名な作品の一つである。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 CD 4 脚注 4.1 注釈 4.2 出典 5 参考文献 概要[編集] 若い社員たちの飲み会に、空気を読まない部長が無理やりに参加して、場を白けさせていく様をコミカルに描いた作品。部長の徹底した俗物ぶりが聴きどころになっている。2001年（平成13年）と2005年（平成17年）にCD化されている。テレビでは2011年4月の「三遊亭圓歌の演芸図鑑」にゲスト出演し、本作を演じたことがある[1]。 あらすじ[編集] ある会社の部長が、部下達とともに居酒屋に飲みに行く。部下達と話す中で、部長は部下達に座右の銘があるかどうかと、慣用句（ことわざ）を聞いていく。そのうち、ある部下の発言で機嫌を損ねた部長が便所に行き、その間に部下達は行きつけのキャバクラへ行くことにし、戻ってきた部長と向かう[2]。一行がキャバクラに行くと、部長は今度はキャバ嬢に座右の銘があるかどうかを訪ね、あるキャバ嬢の発言でまたもや機嫌を損ねた部長が便所に行く。その間にチェンジとなった。部長は新しい2人に名前を訪ねるとこの2人が自分の姪であることに気づく。窮地に立たされた部長のこの状況は、「座右の銘（ざゆうのめい）」ならぬ「左右の姪（さゆうのめい）」であった[2]。 CD[編集] 『キング落語名人寄席 柳家喬太郎』(キングレコード KICH3221：2001年[注釈 1]) 1.すみれ荘201号室　2.夜の慣用句 『爆笑！ライブ　夜の慣用句　柳家喬太郎』（キングレコード KICX658：2005年） 脚注[編集] [脚注の使い方] 注釈[編集] ^ 2001年1月13日、浅草・木馬亭にて収録 出典[編集] ^ オリコン芸能人事典「柳家喬太郎のプロフィール・ヒストリー」2013年12月22日閲覧 ^ a b 爆笑!ライブ　夜の慣用句（2005） 参考文献[編集] （CD）柳家喬太郎『爆笑!ライブ　夜の慣用句』キングレコード、2005年。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=夜の慣用句&oldid=68287150」から取得 カテゴリ: 柳家喬太郎 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年4月22日 (日) 05:35 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー