大仏餅 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目に含まれる文字「餅」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。 大仏餅(だいぶつもち）は古典落語の演目の一つ。大看板、三遊亭圓朝の創作落語（三題噺）とされている。 主な演者には、8代目桂文楽などがいる。 目次 1 お題 2 あらすじ 2.1 大仏の目 2.2 本筋 3 巨匠、最後の高座 お題[編集] 「大仏餅」 「袴着の祝い」 「新米の盲目乞食」 あらすじ[編集] まずは、マクラでよく使われる小噺から。 大仏の目[編集] 『奈良の大仏様』の片目がはずれ、腹の中に落っこちた。 人々がパニックになる中、一人の男が「修繕しましょう」と申し出る。 身軽な動きで大仏様に上り、目に開いた穴から中に入ると、腹の中に落ちている目玉を取ってきて眼窩にすぽっ! 「大仏様は直ったけど、あの人は閉じ込められちゃったよ!!」 如何するのかと見ていると、男が鼻の穴からにゅっと出てきた。 利口な人は、『目から鼻へ抜ける』のだとか。 本筋[編集] ある冬の日。御徒町に店を構える、河内屋金兵衛の店先に襤褸をまとった少年がやってきた。 「おとっつぁんが怪我をしました。血止めにするので、煙草の粉を少々ください」 その父親と言うのは目が不自由らしく、息子にすがり辛うじて立っている。 同情した金兵衛は、親子を店の奥に上げ、傷薬を渡してあげた。 「ところで、息子の歳は何歳かね？」 「六つです」 「そうかい…」 金兵衛にも息子がいるが、甘やかして育てたせいか、我侭な性格に育ってしまっている。 「さっきも、子供の『袴着の祝い』をしていたんだが、好き嫌いが多くて大変だったよ。そうだ、残り物で申し訳ないのだが…もらって行くかね？」 「有難うございます。では、ここに…」 そういって乞食が差し出してきたのは、何と『朝鮮鈔羅(ちょうせんさはり)の水こぼし』という高級品。 「これを面桶の代わりに？　恐れ入ったな…」 「これは秘蔵品でございまして、零落しても売る気になれませんでした…」 その場で食事をすることになり、金兵衛の指示でお膳が運ばれてきた。 「八百善ですか。私も以前は、よく食べていました…」 味付けに文句ばかりをいい、料理人を困らせた報いでこのザマです…と乞食は笑う。 「しかし…。零落しても、家宝だけは手放さないとは。貴方は真のお茶人だ。何処の門人だい？」 「川上宗治の門人でした」 「貴方の名前は？」 「大変いいにくいのですが…」 意を決した乞食が話し始める。 「私は、芝片門前に住まいおりました、神谷幸右衛門と申すものでございます」 「え!?　あの神幸さん？　お上のご用達をなさっていた…」　　 変われば変わるものだ…と、金兵衛はしみじみとなった。 「そうだ。神幸さんには敵わないが、私も茶道をやっております。いかがでしょうか、一服立てますので、飲んでいただけませんか？」 「それは有難うございます」 『お茶請けに』と用意してもらった大仏餅を、息子に一つ取ってもらい、感涙に咽びながら一口…喉につかえた。 「つかえた？　大変だ…」 慌てた金兵衛が、幸右衛門の背中をドンと一突き。 「ウプッ…有難うござヒました…」 「お！？　貴方、目が開きましたよ！」 「本当だ。でも、代わりに鼻が…｣ 「無理もありませんよ。食べたのが大仏餅、目から鼻へ抜けたんです」 巨匠、最後の高座[編集] 落語家・8代目桂文楽が引退したきっかけは、1971年8月31日、国立劇場小劇場における第五次落語研究会でのある出来事だった。 その時、彼が演じていたのがこの噺である。詳しくは桂文楽 (8代目)#最後の高座を参照。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=大仏餅&oldid=70830326」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年12月2日 (日) 21:36 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー