大工調べ 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年4月） 大工調べ（だいくしらべ）は落語の演目。言葉の行き違いが原因で起こった騒動を描く。 目次 1 あらすじ 2 別バーション 3 パロディ 4 脚注 あらすじ[編集] 大工の与太郎が仕事に出てこない。棟梁の政五郎が様子を見に行くと、長屋の家賃を滞納していたために、大家から商売道具である道具箱を「滞納分一両二分八百文を納めるまで返さない」と取り上げられてしまったという。与太郎は老母を自分の稼ぎで養っており、仕事ができなければ日干しである。見かねた政五郎、与太郎に一両二分持たせて大家の下へ行かせるが、大家は八百文足りないと与太郎を追い返す。やむなく政五郎は与太郎を連れて二人で交渉に行く。 大家は「滞納分の残り八百文を納めるまで返さない」、棟梁は「あとから納めるから今すぐ返してもらいたい」、話は平行線である。ついにぶち切れた棟梁、大家の悪口を大家がこの長屋に流れ着いた時点から激しい口調で論じ始めた。与太郎も便乗するが、まったく迫力がない。挙句の果てに喧嘩相手の大家にお祝いを言う始末。ここまでが大工調べの”上”であり、ここで噺を切り上げる噺家も居る。以降が大工調べの”下”となる。 これでは解決できない。本来町役人の立会いの下、町方で示談とするべきところだが、棟梁は南町奉行所に裁定を願い出る。結果「大家に対して家賃を払わないのは無礼」として棟梁は大家に不足分を支払い、解散となった。 だが奉行は大家を呼び止め、「質株（質屋の営業権）を持っているか」と問う。大家が持っていないと答えると、「質株持たずして道具箱を取り上げるはご法度」として即刻与太郎に返すよう命じ、同時に違法に道具箱を留め置いた20日分の大工の手間賃銀200匁（金に換算して三両三分三朱）を払うよう命じた。 これにて一件落着、みな帰ろうとすると奉行は棟梁を呼びつけた。「八百文のかたに200匁とは、ちと儲かったな。さすが大工は棟梁（細工はりゅうりゅう）」、「へえ、調べ（仕上げ）をごろうじろ（ご覧じろ）」 別バーション[編集] 家賃の金額を一両と八百文とする噺家もいる。元禄のレートでは二分は千文（一貫文）に相当するのでやや安くなる。 パロディ[編集] この作品と『魔法少女まどか☆マギカ』を組み合わせた落語『マギカ調べ』が吉田尚記により創作され、2012年4月に幕張メッセで行われたニコニコ超会議で上演。その後、同年の夏、全国の「町」計５箇所で開かれたニコニコ町会議にて開催地区で上映。主演は中川翔子、西村博之、夏野剛、田原総一朗ほか[1]。 脚注[編集] ^ “「魔法少女まどか☆マギカ」の落語を実写化　まどかは中川翔子さん、ほむらはひろゆき氏！”. ねとらぼ. 2020年2月27日閲覧。 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=大工調べ&oldid=76369050」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年4月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年2月27日 (木) 00:49 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー