大工調べ（だいくしらべ）は落語の演目。言葉の行き違いが原因で起こった騒動を描く。大工の与太郎が仕事に出てこない。棟梁の政五郎が様子を見に行くと、長屋の家賃を滞納していたために、大家から商売道具である道具箱を「滞納分一両二分八百文を納めるまで返さない」と取り上げられてしまったという。与太郎は老母を自分の稼ぎで養っており、仕事ができなければ日干しである。見かねた政五郎、与太郎に一両二分持たせて大家の下へ行かせるが、大家は八百文足りないと与太郎を追い返す。やむなく政五郎は与太郎を連れて二人で交渉に行く。大家は「滞納分の残り八百文を納めるまで返さない」、棟梁は「あとから納めるから今すぐ返してもらいたい」、話は平行線である。ついにぶち切れた棟梁、大家の悪口を大家がこの長屋に流れ着いた時点から激しい口調で論じ始めた。与太郎も便乗するが、まったく迫力がない。挙句の果てに喧嘩相手の大家にお祝いを言う始末。ここまでが大工調べの”上”であり、ここで噺を切り上げる噺家も居る。以降が大工調べの”下”となる。これでは解決できない。本来町役人の立会いの下、町方で示談とするべきところだが、棟梁は南町奉行所に裁定を願い出る。結果「大家に対して家賃を払わないのは無礼」として棟梁は大家に不足分を支払い、解散となった。だが奉行は大家を呼び止め、「質株（質屋の営業権）を持っているか」と問う。大家が持っていないと答えると、「質株持たずして道具箱を取り上げるはご法度」として即刻与太郎に返すよう命じ、同時に違法に道具箱を留め置いた20日分の大工の手間賃銀200匁（金に換算して三両三分三朱）を払うよう命じた。これにて一件落着、みな帰ろうとすると奉行は棟梁を呼びつけた。「八百文のかたに200匁とは、ちと儲かったな。さすが大工は棟梁（細工はりゅうりゅう）」、「へえ、調べ（仕上げ）をごろうじろ（ご覧じろ）」家賃の金額を一両と八百文とする噺家もいる。元禄のレートでは二分は千文（一貫文）に相当するのでやや安くなる。