大安売り 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2011年2月） この項目では、落語の演目について説明しています。日常用語の大安売りについては「廉売」をご覧ください。 大安売り（おおやすうり）は、上方落語の演目の一つ。 概略[編集] 長らく埋もれていたのを、昭和40年代後半に長老の橘ノ圓都が若手に伝授したネタである。比較的軽い話でくすぐりも多く、上方では多くの演じ手がいる。桂三枝（現・六代桂文枝）も若いころは好んで演じており、その音源がレコード化された。現在では、三遊亭歌武蔵が十八番としている。 なお、上方落語で相撲を題材とした演目は、ほかに「鍬潟」、「花筏」（東京では「提灯屋相撲」）、「相撲場風景」などがあり、今日でもよく演じられている。 あらすじ[編集] 近所の若い者が、向こうから通りかかってくる町内出身の関取「玉二つ」に声をかける。 「もし、関取。」 「これはこれは、町内の若い衆でごんすかい。」 「この前の場所はどないでした。」 「いやあ、勝ったり負けたりでごんす。」 「どや、ええ、なかなか言えるもんやないで。こんだけ勝ちましたなんて自慢せえへん。勝ったり負けたり。て、言うことが憎いなあ。こういうの贔屓にしたらなあかん。・・・で、初日はどないでした。」 と聞くが、全戦全敗である。 「せやけど、勝ったり負けたり言うたやないか。」 「いやあ。むこうが勝ったり、こちらが負けたりでごんす。」 「あ・・・そうか。」とあきれてしまう。 では次の場所はどうかと聞くと「全日土つかずで。」との返事。 「おい。えらいがな。こんどはしっかりみんな勝ちよったで。こういうの贔屓にしたらなあかん。」 「いやあ。休場していたのでごんす。」 「ンな。あほな。・・・あんたもう関取やめなはれ。」 「それも考えたのでごんすが、親方に聞くと、お前に今やめられたら困る。お前おらなんだら誰がちゃんこ鍋作るんじゃいときつうとめられました。」 「あ、料理番でかいな。もう情けないなあ。」 「はい。私もこのままではいかんと思い、親方の勧めで、心機一転、シコ名を改めるでごんす。」 「それがええわ。で、どんなシコ名にしたんでっか。」 「はい。親方も色々考えてくれまして、今場所から『大安売り』というシコ名にしたでごんす。」 「何じゃケッタイな名やなあ。『大安売り』て。何でまたそないない名にしたんでっか。」 「これからは誰にでも気前よう負けてあげます。」 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=大安売り&oldid=55671646」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2011年2月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2015年5月27日 (水) 14:06 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー