天王寺詣り 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事には複数の問題があります。改善やノートページでの議論にご協力ください。 出典がまったく示されていないか不十分です。内容に関する文献や情報源が必要です。（2019年11月） 独自研究が含まれているおそれがあります。（2019年11月） 言葉を濁した曖昧な記述になっています。（2019年11月） 天王寺詣り（てんのうじまいり）は上方落語の演目の一つ。 笑福亭一門のお家芸の一つで、古くは4代目笑福亭松鶴が得意とした。SPレコードに4代目笑福亭松鶴、5代目笑福亭松鶴のものが残されている。 あらすじ[編集] 自身の不注意から愛犬を死なせてしまった喜六、知り合いの甚兵衛に「今日は彼岸やさかいに」と言われ、犬の供養のため二人で四天王寺に行く。境内は露店が店を並べ賑わっている。境内のあちこちを見学し、引導鐘（インドガネ＝境内にある鐘で、気持ちをこめてつくと死者が成仏するという）をついてもらうと、何と犬の唸り声が聞こえてきた。喜六は「坊さん！　引導鐘三遍までと聞いてんねん。三遍目、わたいに突かせておくんはなれ！」と頼み、心をこめてつくと「クワーン！」と犬の鳴き声。「ああ。無下性（ムゲッショウ＝乱暴）にはどつけんもんや。」 概論[編集] 「犬の引導鐘」という別の題もある。ストーリーは単純であるが、彼岸の四天王寺境内のにぎわいをスケッチした点に特色がある。玩具を売る者、竹駒屋、寿司屋（江戸鮨屋）、のぞき からくり、阿保陀羅経読みなどを演じ分けなければならない。また、石の鳥居、五重塔、亀の池の紹介など名所旧跡のガイド説明の要素もあり、演者にはかなりの力量が求められる[独自研究?]。 6代目笑福亭松鶴のお家芸で、5代目松鶴が臨終に際し息子の6代目に直接教えたネタと言われている[誰によって?]（実際は6代目はその場にいなかったとの説もある[要出典]。）。現在[いつ?]は松鶴一門の多くが演じている。 クスグリも沢山あるが、中でも秀逸なのが、経木に死者の名を書く時、「次は誰やねん。」「ヘエ、俗名笑福亭松鶴。」「・・俗名笑福亭松鶴・・・おい、これだれや。」「あんた、知りまへんかいな。あの眼のギョロっとした噺家。」「ほお。あの松鶴。かわいそうにあいつ死んだか。」「いや。まだ達者でやすねん。」「これ、そら何するんじゃいな。生きてる者の名前、経木に書いてどうすんねん。」「へえ。わたい松鶴が贔屓でっさかい書いたろと思て。」「それでは松鶴が災難や。けど、書いてしもたらしゃあない。」「日イ、いつにしときまひょ。」「まだ生きとる。」（六代目松鶴演の場合）という、演者自身の名を使う件である。「地獄八景亡者戯」の「◎◎、近日来演としたアる。」と同じパターンである。ここでは必ず大爆笑となる。 覗きからくり（昭和60年代まで四天王寺で演じられていた。）、露天商の売り声、さらに今は歌われなくなったわらべ唄「天王寺の蓮池で　亀は甲干すハゼ食べる。引導鐘ボンと突きゃ　ホホラノホイ」が唄われたりするなど、貴重な民俗資料でもある。 5代目、6代目松鶴のほか、5代目桂文枝、4代目桂文紅らも演じていた。大阪のローカル色豊かな演目なので東京ではあまり演じる者がいないが、かの地で上方落語を演じた2代目三遊亭百生は、サゲ（落ち）が東京の人には分からないので、阿保陀羅経を演じる演出を取り「馬鹿馬鹿しい天王寺詣りでした。」とさげていた。現在[いつ?]は「無下性・・」のサゲを東京でも行っている。 舞台になる四天王寺は、大阪市天王寺区にある聖徳太子（厩戸皇子）ゆかりの寺院で「天王寺さん」と大阪市民に親しまれている。毎年春、秋の彼岸には多くの善男善女が、祖先の戒名を書いた経木（薄い木の札）を亀の池に流し引導鐘をついて供養するために参詣する。このときは普段静かな境内は露店が出るなど大にぎわいである。上方落語には「天王寺詣り」のほかに「弱法師」「鷺とり」「戒名書き」など四天王寺を舞台とした演目がいくつかある。 関連項目[編集] 四天王寺 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=天王寺詣り&oldid=75156535」から取得 カテゴリ: 落語の演目 宗教施設を舞台とした作品 大阪市を舞台とした作品 イヌを題材とした作品 四天王寺 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2019年11月 独自研究の除去が必要な記事/2019年11月 言葉を濁した記述のある記事/2019年11月 独自研究の除去が必要な記述のある記事/2019年7月-12月 言葉を濁した記述のある記事 (誰2)/2019年 言葉を濁した記述のある記事 (いつ)/2019年11月-12月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年11月27日 (水) 14:27 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー