姫かたり 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 姫かたり（ひめかたり）は古典落語の演目の一つ。 主な演者として、5代目古今亭志ん生や3代目三遊亭金馬、2代目三遊亭円歌など、現在では 7代目立川談志などがいる。 あらすじ[編集] 耳を澄ますと、正月の飾りを売る男の声が聞こえてくる。 「市やまけた。市やまけた。しめか飾りかだいだいか」 時は十二月の十七日。浅草寺の境内は、年の市でにぎわっていた。 そんな喧騒の中を、お供を連れたお嬢様が通りかかった。年のころは17・8、水も滴るようないい女だ。 「あれは楊貴妃の再来か。普賢菩薩か常盤御前、袈裟御前か晩の御前…」 見物人がうっとりと見とれていると、そのお嬢様がいきなりひっくり返った。 どうやら持病の『癪』が出たらしい。お供のものは大慌てで、お嬢様を近くの【大野林庵】と言う先生の所へ担ぎ込む。 「この方は、とあるお大名の姫だ。浅草観音へご参詣の折、にわかの緒差込で難渋しておる。如何か見て差し上げてくれ」 「かしこまりました」 一世一代の大仕事に、林庵先生、張り切ってお嬢様の診察を開始した。 「苦しうない。もそっと近うへ…」 「は、ハイ…｣ とりあえず触診と言う事になり、お嬢様の胸に手をかける。柔らかい肌…ふくよかな胸…。つい、力をこめてムギュッ!! 途端にお嬢様が「あれぇ！」。 すぐさま長いものを引っこ抜いたお供がなだれ込み、先生哀れ捕まった。 「観世音参詣の帰りゆえ、殺生はしたくないが、こんなことが漏れたらみどもは切腹をまぬがれない。一同の者へ口止め料を出してくれぬか？」 「ハイ！！　で、いかほど…」 「二百両で如何じゃ？」 二百両渡すと、いきなりお嬢様が跳ね起きて先生をにらみつけた。 「やい、東庵、医者のくせに金貸しまでして、たいそうため込んだそうじゃないか。だから、一芝居うったんだ。これにこりて妙なまねをするんじゃないぞ。」 尻っぱしょりで、懐手。啖呵を切ると、お供とともに意気揚々と引き上げていく。ぽかんとする先生の耳に、売り子の声が聞こえてきた。 「医者負けた。医者負けた。姫かかたりか。」 先生思わず「大胆な…」 その他[編集] いわゆる『艶笑落語』と言う奴で、しかも落ちが売り声にかけたものであるため、現在はあまり演じられていない。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=姫かたり&oldid=66230895」から取得 カテゴリ: 落語の演目 浅草を舞台とした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年11月9日 (木) 09:23 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー