宮戸川 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 広重「浅草川大川端宮戸川」 宮戸川（みやとがわ）は古典落語の演目の一つ。 一般には2場面のうちの前半部分のみが演じられ、お花半七馴れ初め（おはなはんしちなれそめ）あるいはお花半七（おはなはんしち）という演題となることもある。 目次 1 概要 2 あらすじ 2.1 前半 2.2 後半 3 バリエーション 4 脚注 5 関連項目 6 外部リンク 概要[編集] 宮戸川とは、現在の隅田川のうち、浅草周辺流域の旧称である。前述のとおり噺の前半のみを演じた場合、宮戸川は場面に登場しない。 登場人物の「お花」および「半七」の名は、京都で起こったとされる心中事件をモデルとした歌舞伎や人形浄瑠璃（『長町女腹切』など）に使われたもの。 後半部分を含めて演じると長時間にわたる上に、（夢オチとはいえ）凄惨な展開となるため、口演される機会は少ない。3代目三遊亭圓歌、3代目柳家小満ん、五街道雲助、金原亭世之介、古今亭菊生、柳家喬太郎らが通しで演じることがある。 あらすじ[編集] 前半[編集] 小網町に住む半七は、友人宅で将棋を指していて帰りが遅くなり、家に入れてもらえず、締め出しを食ってしまう。すると、友人宅でカルタをしていて帰りが遅くなり、同じように締め出しを食ってしまった幼なじみ・お花と行き会う。 半七は締め出しを食らうと、いつも霊岸島に住む叔父の家に一泊することにしていた。お花は「そこで私も一晩お世話になりたい」と半七に申し出るが、その叔父は近所で「飲み込みの久太」と呼ばれるほど、早合点しがちな人物である。うぶな半七は「叔父にいい仲だと勘違いされると、どうなるか分からない」と断り、一人で行こうとする。そのとき遠くで雷が鳴りはじめ、雷におびえるお花は半七に取りすがって、そのまま半七の叔父の家までついてきてしまう。 案の定、半七とお花は叔父に勘違いをされて、布団がひと組しか用意されないまま2階の部屋へ通される。ふたりきりになると、お花は半七に対しまんざらでもない態度をとりはじめる。そのうち、雷が大きく鳴り響き、お花は半七の胸元へ飛び込む。するとお花の着物がはだけ、半七は頭に血がのぼり、お花の体へ手を伸ばし…… ここで演者は「ちょうどお時間です」とサゲる。 後半[編集] ふたりは夫婦になる。仲よく暮らしていたある日、お花は浅草寺へお参りに行く。帰りに雷雨に遭い、小僧に傘を取りに帰らせる。 小僧が戻ってくると、お花は忽然と消え去っていた。半七は懸命になって探すが、行方知れずのまま1年が過ぎる。半七がたまたま乗った船の船頭に「昨年の夏に、浅草寺でふと見かけた女をさらい、なぶり者にした上、顔を見られたため、発覚を恐れ殺して、宮戸川へ放り込んだ」と告白される。 お花が半七を呼ぶ声がする。半七は家で目を覚ます。1年の経過と船頭の告白は、うたた寝していた半七の見た悪夢だった。お花の身には何もなく、無事に浅草寺から帰ってきている。半七いわく、「夢は小僧の使いだ」（「夢は五臓の疲れ」ということわざの地口）。 バリエーション[編集] 噺の打ち切り方は演者により様々である。3代目古今亭志ん朝には「お花の足がすうっと出たとたんに、パチンと音がして、テープが切れちゃって。先が聞かれなくなっちゃって申し訳ございません」とサゲた音源が残る。 半七の叔父とその妻による滑稽でエロティックなやりとりに口演の大部分を費やす演じ方がある（5代目三遊亭圓楽など）。 脚注[編集] [脚注の使い方] 関連項目[編集] 鼠穴 - サゲが類似 外部リンク[編集] 落語長屋 吟醸の館 吟醸の館 > 落語の舞台を歩く > 第17話「宮戸川」 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=宮戸川&oldid=77767517」から取得 カテゴリ: 落語の演目 浅草を舞台とした作品 夢を題材とした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年5月29日 (金) 06:18 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー