宴会の花道 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年4月） このフィクションに関する記事は、ほとんどがあらすじ・登場人物のエピソードといった物語内容の紹介だけで成り立っています。製作過程や社会的影響、専門家による批評や分析など、作品外部の情報の加筆を行い、現実世界の観点を説明してください。（2012年8月） (使い方) 「宴会の花道」（えんかいのはなみち）は、春風亭昇太による新作落語の演目。 あらすじ[編集] 会社で宴会のシーズンとなったが、いつも酒が入って大変。飲めない者もいるのに、「俺の杯が受けられないのか」と無理に飲ませ、口をつけると、「いけるじゃないか」と更に勧める。その結果酔って気分が悪くなっても、「飲んだら吐くな」と叱られる……飲めない者が嫌な思いをするよりは、酒抜きで自分の好きな物だけを食べる方がいい……なんて勝手なことを言い出したら、それで行こうと話がまとまり、銘々が好きな物を食べるだけの宴会が始まった。 ナタデココ、蟹味噌、焼き蕎麦など、それぞれの好きな物だけを並べたが、会費の5万円分、全部その人の好きな物を買ったので、とても一人では食べきれない。ショートケーキを頼んだ部長がとうとう嫌になって、 「おい幹事、わしのケーキを一つ食べなさい」「嫌ですよ」 「何、わしのケーキが受けられんと言うのか」「酒と同じになっちゃった」 「ほうら、いけるじゃないか、もう一つ食べなさい」 無理に食べさせられた幹事が具合が悪くなってきた。 「食べ合わせが悪かったのかな……こら、食ったら吐くな」 この項目は、日本の文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 日本・ウィキプロジェクト 日本文化）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=宴会の花道&oldid=53699432」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年4月 物語内容の紹介に終始している記事 日本文化関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2014年12月4日 (木) 04:32 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー