家見舞 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年1月） 「家見舞」（いえみまい）は古典落語の演目の一つ。「肥瓶」とも呼ばれる。上方では「祝いの壺」という演題で行われる。 あらすじ[編集] 江戸に住む二人組は知り合いが新築の家を建ててそこへ引っ越したため、引越祝いを贈ろうと考える。 何を贈ろうかと二人は話し合った結果、水瓶をプレゼントすることにするが、しかし、二人の手持ちは二人合わせてたったの五銭しかない。 古道具屋なら、安いものがあるのではと考え、いろいろと回るが、当然そんな水瓶があるわけがない。途方に暮れていると、ある古道具屋の主人がこの瓶なら無料で持っていっていいという。二人は喜ぶが、なぜかその瓶には水がいっぱい張ってあり、運んでいくには邪魔だと思い、店前のすぐそこに捨てようとすると店主が馬鹿に嫌がる。それもそのはず、その瓶は水瓶ではなく肥瓶、しかもかなり使い込まれ、こびりついてとれない汚れもあるという。 しかし、「無料 (タダ)」という言葉には勝てず、二人はその瓶を引き取る。そんなわけで瓶を手に入れた二人であるが、そのまま渡したらバレるであろうから、まず瓶に水を張り、その際に手についた汚れや臭いを落とすために湯屋に行き、隠蔽工作もバッチリにして例の兄貴分の新宅にそれを持っていく。何も知らずもらった兄貴分は大喜びし、お礼にごちそうしてくれると言う。しかし、出される料理はどれもその瓶から汲んだ水で炊かれたご飯や、湯豆腐であるため、事情を知る二人は手を付けられずにいる。 そんな二人を不審に思いつつ、兄貴分は瓶を見ると、水瓶の水は変にブクブク泡立ち、汚れが大量に浮いている。それでも兄貴分はそれを「古物特有の汚れ」だと思い、「この瓶の水は澱が酷いな。今度フナを2、3匹持ってきてくれ、フナは澱を食うらしいからな」と言う。 そんな兄貴分の発言に対して、二人のうちの一人は「フナには及ばんよ。何しろその瓶にはついこないだまでコイ(肥)が泳いでいたのだからな。」と言うのであった。 関連項目[編集] 勘定板 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=家見舞&oldid=57272184」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年1月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2015年10月22日 (木) 15:35 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー