宿屋の富 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 宿屋の富（やどやのとみ）は古典落語の演目の一つ。上方落語では『高津の富（こうづのとみ）』と呼ぶ（元は上方落語）。 上方発祥の演目で、3代目柳家小さんが東京に持ち込んだ。 そのナンセンスさ故か演者は多く、ざっと挙げるだけでも東京の4代目柳家小さんや5代目古今亭志ん生、上方の6代目笑福亭松鶴や5代目桂文枝など堂々たる大看板が手がけている。 また松竹新喜劇でも「大当たり 高津の富くじ」として劇化された。 目次 1 あらすじ 2 湯島天神（高津神社）の境内 2.1 境内での喧騒 3 富くじ 4 高津神社と落語 5 脚注 6 外部リンク あらすじ[編集] 神田馬喰町[1]〔上方版『高津の富』では北船場大川町[2]。以下〔　〕内は『高津の富』での表現〕の、とあるはやらない宿屋にやってきた男。 入ってくるなり「千両箱の使い道に困って漬物石に使っている」などと物凄い事を物凄い勢いで吹きまくる。ここの主人も人のいいもので、男の話をすっかり信用して、宿屋の副業として取り扱っている富くじの売れ残った最後の一枚を買ってくれるよう頼み込んだ。 値は一枚一分で、二番富でも五百両。一番富なら何と千両。「金が邪魔でしょうがない」と言うのを無理に拝み倒し、何とか札を買ってもらう。 その上、『当たったら半分もらう』という約束まで取り付けてしまった。 男は一人になると、「なけなしの一分を取られた」とブツブツ。挙句に「贅沢をするだけして逃げちゃおう」と開き直る。 翌日、男は散歩〔二万両ほどの金の取引〕に出ると言って宿屋を飛び出した。 やってきたのは湯島天神〔高津神社〕。たった今、富の抽選が終わったばかりだ。 「俺の札は…【子の千三百六十五番】[3]か。三番富は駄目。二番は《辰の二千三百四十一番》…これも違う。一番は《子の千三百六十五》、少し…ん？　子の、三百六十五番…三百六十五…。アハー！　タータッタタッタッタッ!!」 「『立った』？　座ってるじゃないか」 あまりの事態に寒気がした『似非金持ち』。そのまま宿へ帰ると、二階で蒲団をかぶって震えだす。 入れ違えに旅籠の親父がやってきて、やはり《子の千三百六十五》を見てひっくり返った。 飛ぶように家に帰ると、かみさんの襟首をつかんで「当たった！　当たった！　アタッタ！！」 事情を聞いたかみさんも、びっくりして「当たったら貰える…これは…こ…コーッコッコッコッ！」と鶏みたいに騒ぎ出す。 親父、二階へすっとんで行き「当たりました！！」 「うるさい奴だなぁ、君は。千両ばかりで騒ぐな。客の座敷に、下駄のままで上がったりして。だから貧乏人は嫌いなんだ。え、宴の支度？　結構です!」 「そんなこと言わずに」 パッと蒲団をめくると、客は草履をはいたままだったりする。 湯島天神（高津神社）の境内[編集] 掲載したあらすじは、5代目小さんの型を基盤とした『似非金持ち』のほら話に重点を置いたバージョン。このほかにも、『湯島（高津）の境内でのドタバタ』に重点を置き、宿屋を飛び出した男が境内にたどり着く間に以下の件が入るバージョンが存在する。 境内での喧騒[編集] ちょうどその日は富の当日で、境内は大勢の人でごった返していた。 「千両当たったら質屋を始める。自分でやるなら置きに行く手間が省けるから…」 なんて頓珍漢なことをいっている奴がいるかと思うと、「私には一番は当たらない。その代わり二番が絶対当たる」と怪気炎を上げている奴もいたりする。 「夕べ枕元に神様が立って、『お前に一番富を当てることが出来ない』と言うんですよ。それを無理やり拝み倒したら、『二番を絶対当てる』と約束してくれたんです」 「へー。で、当てたら如何するの？」 「まず、全部細かにして、紺色の反物で作った、一反(約36cm2)もある特注の財布を作ります」 吉原〔新町〕へ行って馴染みの女郎を口説き落とし、身請けするまでを一人二役の大熱演。 「で、当たらなかったら？」 「うどん食って寝ちゃおうかな…」 大騒ぎをしていると、寺社奉行〔世話方〕が出てきていよいよ富の抽選開始。 「一番富は《子の千三百六十五》か。次は…あ、『神様』の人！」 「ハイハイ、私です。私の札は《辰の二千三百四十一番》、最初は《辰》！」 子供のかん高い声で〔世話方が当たり札を読み上げ〕「おん富にばーん〔第二番のォ、おんとォーみィー〕、たつのォ…」 「ガハハハハ、これぞ神のお告げ！　次は《二千》！」 「二千…」「《三百》！！」「三百…」「《四十》！！」「四十…」 「すごい人だよ、おい…。気合で数を呼び寄せてる…」 「ここですよ、女を身請けするか、うどん食って寝るかの別れ目は。《一番》！！」 「しち(七)番…」 「ウーン…」 バタン、キュー！　物凄いことになっている境内に、さっきの『似非金持ち』がやってくる。 富くじ[編集] 神社仏閣が修理・改築費用を捻出するため、寺社奉行の許可を得て興行していたのがこの「富くじ」。 単に「富」ともいい、江戸では舞台となった『湯島天神』の他にも、「椙森稲荷」・「谷中天王寺」・「目黒不動境内」などで行われていたそうだ。 木箱の中央に穴が開いており、そこから錐を突き刺して番号の書かれた札を選び出す事で抽選を行っていた。 妙な小細工を出来ないようにするため、抽選には邪気のない子供を使うことが多かったそうだ。 桂米朝によれば、一番富は江戸では最後に突くが、大阪では最初に突いたという[4]。 最高額はあらすじにもあるとおり千両。反対に、最低額は一朱(1/16両)だった。 千両富に当たると世話役に『当たりは千両だが、すぐ受け取ると二割(二百両)差し引かれる[5]』と説明されることが多い。 高津神社と落語[編集] 高津神社は上方落語に縁の深い場所である。本演目の他にも「崇徳院」「高倉狐」「いもりの黒焼き」「千両の富くじ」などが高津神社を舞台としている。 現在、高津神社には「高津の富」を描いた絵馬が奉納される他、境内にはこの演目を得意とした5代目桂文枝の碑が立ち、参集殿では文枝一門による「くろもん寄席」などの落語会も催されている。 脚注[編集] ^ 現在の中央区日本橋馬喰町。 ^ 現在の中央区北浜4丁目。 ^ 6代目松鶴は、正月にこれを演じる際、その年の干支と西暦を当り札としていた。 ^ 「大川町」『米朝ばなし　上方落語地図』（講談社文庫　1984年初版　ISBN 4-06-183365-0） ^ 実際は三割程度は引かれ、二月まで待っても、寄付金名目で一割は差し引かれたようだ。 外部リンク[編集] 【上方落語メモ】高津の富 - ウェイバックマシン（2004年9月28日アーカイブ分） 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=宿屋の富&oldid=77107224」から取得 カテゴリ: 落語の演目 宿泊施設を舞台とした作品 宗教施設を舞台とした作品 文京区を舞台とした作品 隠しカテゴリ: ISBNマジックリンクを使用しているページ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年4月17日 (金) 18:00 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー