宿屋嬶 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 宿屋嬶（やどやかか）は、上方落語の演目の1つ。艶笑噺（ばれネタ）に属する。 あらすじ[編集] 宿屋の贔屓の客が「あんたとこの嫁はん一晩貸して呉れ。」と主人に頼み込む。とてつもない願に主人は驚き「…そら、いつもお世話になってはる旦那さんのことでっさかい、嫌とは言えまへんけど。」と言うものの、うちの女房は見ての通りのご面相で、とても美人とは言えないのに「自分の女房をこう言うのも変でっけど、何でまた、あないなお多福をほしがりますねん。」と不審がる。でも、たっての頼みに「そんなら一晩お貸ししたします。」と主人の了解を得て、客は女房と同衾する。 次の日もまた次の日も女房を貸してくれと客が頼むので、主人も流石に「もし、ええかげんにしとくなはれ。」と憤慨し「なんで、そないにうちのやつを抱きたがりますねん。」と重ねて訊くと、客も「それがな。事をしてるときのお前はんの女房の声がたまらんのや。わいも一度声を上げさせて泣かしたいんやけど、この前もさらにこの前もしても泣きよらんねん。」と告白する。 「へえ。そしたらあの泣き声でっか。」 「そうや。」 「あれ、わたいでんねん。」 概略[編集] 筋の運びからサゲに至るまで、フランス小噺のような粋な出来である。古くから伝わるばれネタで、かつては「宿屋陰門」という題であったが、刺激が強すぎるので、橘ノ圓都によって現行の題に改められた。放送ではオンエアできないが、速記やレコード、テープなどで聞くことができる。艶笑噺は、濃厚な内容でも演者の腕しだいで優れた作品に生まれ変われるが、この演目も機知に富んだ内容であり、どのように巧く演じられるかは演者の腕の見せ所である。初代森乃福郎[1]、2代目露の五郎兵衛の得意ネタでもある。 出典[編集] ^ CiNii 図書 - 宿屋嬶 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=宿屋嬶&oldid=75591550」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年1月1日 (水) 22:09 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー