寝床 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目では、落語の演目について説明しています。一般的な用法については「ベッド」をご覧ください。 寝床（ねどこ）は落語の演目の一つ。原話は、安永4年（1775年）に出版された笑話本「和漢咄会」の一遍である『日待』。 元々は『寝床浄瑠璃』という上方落語の演目で、明治中期に東京へ移入された。 主な演者には、8代目桂文楽、5代目古今亭志ん生、3代目古今亭志ん朝、2代目古今亭圓菊、6代目三遊亭圓生、8代目橘家圓蔵、上方では2代目桂枝雀などがいる。 目次 1 あらすじ 2 バリエーション 2.1 5代目志ん生 2.2 3代目志ん朝 2.3 2代目圓菊 2.4 2代目枝雀 2.5 米助『野球寝床』 2.6 小ゑん『鉄寝床』 3 備考 4 関連項目 5 出典・参考 あらすじ[編集] 下手な義太夫語りの事を、「五色の声」、つまり「まだ青き 素（白）人浄瑠璃 玄（黒）人がって 赤い顔して 黄な声を出す」と言ったのは蜀山人だという。 ある大家の旦那もそんな類の一人で、すぐ他人に語りたがるが、あまりにも下手なので、長屋の店子たちは誰も聞きに来ない。だったら、せめてご馳走をして、ご機嫌をとろうと色々と準備をしてから店員の繁蔵を呼びに行かせたがやはり駄目。 提灯屋は開店祝いの提灯を山のように発注されてんてこ舞い、金物屋は無尽の親もらいの初回だから出席しない訳にはいかず、小間物屋は女房が臨月であるため辞退、鳶の頭は成田山へお詣りの約束、豆腐屋は法事に出す生揚げやがんもどき（上方では飛龍頭）をたくさん発注されて大忙し（繁蔵が、がんもどき〈飛龍頭）の製造法を語り「余計な話をするな」と旦那から怒られる展開もある）、と全員断られてしまった。ならばと店の使用人たちに聞かせようとするが、全員仮病を使って聴こうとしない。 頭に来た旦那は、長屋は全員明日の昼をもって店立て（退去）、店の者は全員暇を出す（解雇）、見台を踏みつぶせ、料理を犬にやってしまえ、などと激怒して不貞寝してしまう。それでは困る長屋の一同、観念して義太夫を聴こうと決意した。一同におだてられ、ご機嫌を直して再び語ることにした旦那は準備にかかる。その様子を見ながら一同、旦那の義太夫で奇病（その名も「義太熱」、「ギダローゼ」）にかかったご隠居（または店子の老婆）の話などをして、酔っ払えば分からなくなるだろうと酒盛りを始めた。 やがて始まった旦那の義太夫をよそに、酒が回った長屋の一同、全員居眠りを始めてしまう。我に返って気づいた旦那は激怒するが、何故か丁稚の定吉だけが泣いているのを見て機嫌を直した。何処に感動したのかと、語った演目を片っ端から質問してみるが、定吉の返事は「みんなが寝ちゃって、自分の寝床が無かったんです」 バリエーション[編集] 5代目志ん生[編集] 5代目古今亭志ん生の口演では、旦那が義太夫を聞かせたがるくだりから以下のような展開になる。 仕方が無いからと、番頭相手に差し向かいで語りだした旦那。殺人的な義太夫の拷問に当然番頭は逃げ出し、旦那は見台を持って語りながら追っかける。進退窮まった番頭は蔵へ逃げ込み引きこもるが、旦那もさる者で引き窓までよじ登り蔵の中へ義太夫を語りこむ。蔵の中は義太夫が渦巻き、パニックになった番頭はその後失踪した。 サゲは「いまあの人は、ドイツにいる」。ドイツに都々逸をかけたものである。ちなみに、志ん生の次男・3代目古今亭志ん朝は高校からドイツ語を学び、長じては毎年ドイツ旅行を欠かさない熱烈なドイツびいきに育った。 3代目志ん朝[編集] 3代目古今亭志ん朝は、父である志ん生のバージョンをほぼ踏襲するが、番頭の話は失踪後に共産党に入党した、というサゲにしている。 2代目圓菊[編集] 2代目古今亭圓菊は、師匠である志ん生が創案した失踪した番頭の話を「過去の事件」として語り、改めてとんでもない義太夫を聴く羽目となる店子の様子につなげて演じている。 2代目枝雀[編集] 2代目桂枝雀は「素人浄瑠璃」と改題し、あえてサゲをつけずに大混乱の「浄瑠璃の会」の様子のまま終わることが多かった（ただし「寝床」として最後のサゲまで演じることもあった）。枝雀亡き後は弟子の3代目桂南光が同じスタイルで演じている。 米助『野球寝床』[編集] 桂米助（ヨネスケ）は、現代のプロ野球を舞台とした改作『野球寝床』を十八番にしている。 大家の旦那は千葉ロッテマリーンズ球団のオーナーに置き換えられ、義太夫語りはグループ会社の幹部や本社の社員たちを集めての野球観戦であり、「人気球団」ロッテの試合観戦とあって理由をつけて逃げまくられることになる。豆腐屋ならぬロッテリアの役員がハンバーガーをたくさん発注されて大忙しだったり、仮病を使って「ライトスタンドのファンの声援が痛めた耳に障る」（熱狂的な応援スタイルが定着した現在のアレンジ）だったりなどのアレンジが施されている。 小ゑん『鉄寝床』[編集] 6代目柳家小ゑんは、自身が鉄道ファンであることを活かし、寝床をベースにした改作『鉄寝床』を口演することがある。 備考[編集] 噺家の世界では、自画自賛の芸術のことを「寝床」と表現することがあるが、その語源はこの噺である。 サゲまで演じず、客が集まったところで噺を切る場合もあり、この場合は『素人義太夫』などと改題することがある（前述の2代目枝雀、3代目南光など）。 上方でも、現在は『寝床』の題で口演されることが多い。 関連項目[編集] 古典落語 浄瑠璃 義太夫 ちりとてちん (テレビドラマ) - 主人公の属する落語家の徒然亭一門の師匠・草若の家の向かいにある居酒屋の屋号が「寝床」。店主がフォークソング好きで、常連客を集めて自分のリサイタルを行おうとするが誰も嫌がって来てくれない、という設定。 出典・参考[編集] 武藤禎夫「定本 落語三百題」解説 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=寝床&oldid=77156418」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年4月20日 (月) 16:41 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー