寿司屋水滸伝 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 寿司屋水滸伝（すしやすいこでん）は、柳家喬太郎による新作落語の演目。柳家喬太郎のほか、春風亭百栄等によっても演じられている。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 CD 4 脚注 4.1 注釈 4.2 出典 5 参考文献 概要[編集] 明代成立の中国の伝奇小説『水滸伝』は梁山泊に流れ集まった108人の豪傑たちを描いた話であるが、本作はタイトルどおり『水滸伝』をベースに、現代日本の寿司屋に集まった職人たちの顛末をえがいた演目である[1]。喬太郎の新作落語のなかでは『諜報員メアリー』と並び、ナンセンスなギャグが満載されたエキセントリックな作品となっている[2]。 あらすじ[編集] ある寿司屋の親方は、洋食の修業をしてきたが、寿司屋を継がなければ勘当するという父の言葉の通り寿司屋を経営している。しかし、オネエ言葉が特徴のその親方は寿司の調理については無知で、そこで働いている板前は皆やめており、とうとう最後の板前が店を去った[3]。 一人で寿司の調理に挑むことになったが、トロの握りを注文され酢飯を炒飯で出すなどして客に叱られてしまう。その様子を見ていたある別の客が親方の代わりにトロの握りを出したところ、客から絶賛を受ける。親方が訪ねると、その人物は「トロ切りのマサ」と名乗る。親方はすぐに寿司屋の板前をしてスカウトし、親方がイカも調理してほしいと頼むと、トロ専門でイカは切れないという。その様子を見ていた第三の客がイカの調理を買って出たところ客から絶賛を受ける。第三の客は「イカ切りのテツ」と名乗る。 この調子で一つのネタ専門の板前をたくさん雇うことになったのだが、人件費がかさみ、親方はとうとう寿司屋を廃業し、修行してきた洋食屋を営むことになる。 ある日、カツカレーの注文を受け、親方が出したところ「まずい」と文句を言われ、精神的ダメージを受けた代償として慰謝料を請求される。親方が名前を聞くとその客は「トンカツのヒデ」と名乗る。親方「トンカツのヒデ! 道理でカツアゲがうまいわけだ」[3]。 CD[編集] 『柳家喬太郎落語秘宝館3』（ワザオギ WZCR-05004：2006年） 1.寿司屋水滸伝　2.バイオレンスチワワ　3.諜報員メアリー 脚注[編集] [脚注の使い方] 注釈[編集] 出典[編集] ^ 落語の蔵「寿司屋水滸伝」 ^ 『CD付 落語入門』（2008）p.99 ^ a b CD『柳家喬太郎落語秘宝館3』（2006） 参考文献[編集] 渡邉寧久監修『CD付 落語入門』成美堂出版、2008年11月。 ISBN 978-4-415-30493-9。 （CD）柳家喬太郎『柳家喬太郎落語秘宝館3』ワザオギ、2006年。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=寿司屋水滸伝&oldid=74223625」から取得 カテゴリ: 落語の演目 柳家喬太郎 寿司を題材とした作品 水滸伝を題材とした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 ウィキデータ項目 このページを引用 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 他言語版 リンクを追加 最終更新 2019年9月13日 (金) 12:07 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー