寿司屋水滸伝（すしやすいこでん）は、柳家喬太郎による新作落語の演目。柳家喬太郎のほか、春風亭百栄等によっても演じられている。明代成立の中国の伝奇小説『水滸伝』は梁山泊に流れ集まった108人の豪傑たちを描いた話であるが、本作はタイトルどおり『水滸伝』をベースに、現代日本の寿司屋に集まった職人たちの顛末をえがいた演目である[1]。喬太郎の新作落語のなかでは『諜報員メアリー』と並び、ナンセンスなギャグが満載されたエキセントリックな作品となっている[2]。ある寿司屋の親方は、洋食の修業をしてきたが、寿司屋を継がなければ勘当するという父の言葉の通り寿司屋を経営している。しかし、オネエ言葉が特徴のその親方は寿司の調理については無知で、そこで働いている板前は皆やめており、とうとう最後の板前が店を去った[3]。一人で寿司の調理に挑むことになったが、トロの握りを注文され酢飯を炒飯で出すなどして客に叱られてしまう。その様子を見ていたある別の客が親方の代わりにトロの握りを出したところ、客から絶賛を受ける。親方が訪ねると、その人物は「トロ切りのマサ」と名乗る。親方はすぐに寿司屋の板前をしてスカウトし、親方がイカも調理してほしいと頼むと、トロ専門でイカは切れないという。その様子を見ていた第三の客がイカの調理を買って出たところ客から絶賛を受ける。第三の客は「イカ切りのテツ」と名乗る。この調子で一つのネタ専門の板前をたくさん雇うことになったのだが、人件費がかさみ、親方はとうとう寿司屋を廃業し、修行してきた洋食屋を営むことになる。ある日、カツカレーの注文を受け、親方が出したところ「まずい」と文句を言われ、精神的ダメージを受けた代償として慰謝料を請求される。親方が名前を聞くとその客は「トンカツのヒデ」と名乗る。親方「トンカツのヒデ! 道理でカツアゲがうまいわけだ」[3]。