寿限無 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 「じゅげむ」はこの項目へ転送されています。その他の用法については「じゅげむ (曖昧さ回避)」をご覧ください。 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2016年3月） 『寿限無』（じゅげむ）は、早口言葉あるいは言葉遊びとして知られる古典的な噺であり、落語の前座噺である。 上方落語では古くは別題を「長名」という。 目次 1 概要 2 代表的な例 2.1 解説 3 派生 4 『寿限無』に由来する事物 4.1 『寿限無』に由来する楽曲 5 脚注 6 関連項目 概要[編集] 生まれた子供がいつまでも元気で長生きできるようにと考えて、とにかく「長い」ものが良いととんでもない名前を付けた、という笑い話。縁起のいい言葉を幾つか紹介され、どれにするか迷った末に全部付けてしまった、という筋の場合もある。 生まれた子供にめでたい名前を付けようとして、お寺の和尚さん（人物が異なる場合もある）の所へ相談に行った父親は、和尚さんから色々と教えてもらったおめでたい言葉を、全て並べて子供の名前にしてしまう。子供はすくすく育って腕白小僧になる。近所の子供とけんかをし、殴られてこぶを作った子供が父親のところに言いつけに来る。やり取りの中で長い名前が繰り返されるうちに、こぶが引っ込んでしまった、というのがサゲ。[1] 元々は「『子供が川に落ちた』という言葉を人々がやり取りするうちに、その長い名前が災いして助けが間に合わず溺れ死ぬ」という皮肉を含んだ話だったが[2]、子供が死ぬという描写が時代に合わず改作が登場した。このような時代背景を反映した内容の変更は落語でも珍しいことではない。他にも「子供は大変な寝坊助であり、入学式の日に家族が名前を呼んでいるうちに、夏休みを迎えてしまう」という展開もある。 基本的には前座噺であり、噺の内容に興趣があるというよりも、暗記技術の練習、会話の間の取り方、人物の演じ分けなど、落語家の基礎訓練のためのものという色彩が濃い。しかし早口言葉の面白さがあり、前座噺のなかではよく知られたもののひとつである。プロの落語家にも、最初歩の練習として師匠からみっちりとこの噺を教え込まれたという者は多い。[2]このような良く知られた前座噺を面白く聞かせるには、高度な技術が要求され、3代目桂春團治のように大看板が得意としたこともある。 代表的な例[編集] 以下はこの噺の主人公である赤ん坊に付けられる「名前」の一例である。日本で最も長い名前、としてしばしば語られる。バンコクの正式名称より長い。 寿限無（じゅげむ）、 寿限無（じゅげむ）、 五劫（ごこう）の 擦（す）り 切（き）れ、 海砂利（かいじゃり） 水魚（すいぎょ）の、 水行末（すいぎょうまつ）・ 雲来末（うんらいまつ）・ 風来末（ふうらいまつ）、 喰う寝る 処（ところ）に住む 処（ところ）、 藪（やぶ）ら 柑子（こうじ）の 藪柑子（ぶらこうじ）、 パイポ・パイポ・パイポのシューリンガン、 シューリンガンのグーリンダイ、 グーリンダイのポンポコピーのポンポコナの、 長久命（ちょうきゅうめい）の 長助（ちょうすけ） — （ここでは、NHK教育テレビ「にほんごであそぼ」での紹介例に漢字を当てた。[3]） なお、落語家によって一部細かい部分での違いが見られる。 解説[編集] 寿限無 「幸福（寿）」が限り無いの意。 五劫の擦り切れ 本来は「五劫の摺り切れず」が正しい。言い回しのために「ず」が省略されてしまうことがあるらしい。 天女が時折泉で水浴びをする際、その泉の岩の表面が微かに擦り減り、それを繰り返して岩が無くなってしまうまでが一劫とされ、その期間はおよそ40億年。それが5回擦り切れる、つまり永久に近いほど長い時間のこと。別の落語では、天女が三千年に一回、須弥山に下りてきて羽衣で一振りして、須弥山がなくなるまでが一劫である。 海砂利水魚 海の砂利や水中の魚のように数限りないたとえ。 水行末雲来末風来末 水・雲・風の来し方行く末には果てがないことのたとえ。 食う寝る処に住む処 衣食住の食・住より。これらに困らずに生きて行ける事を祈ったもの。 藪ら柑子の藪柑子 やぶらこうじのぶらこうじ、とも。「やぶらこうじ」とは藪柑子（やぶこうじ）で生命力豊かな縁起物の木の名称。「ぶらこうじ」はやぶこうじがぶらぶらなり下がる様か(?)単に語呂の関係でつけられたようにも思える。 パイポ、シューリンガン、グーリンダイ、ポンポコピー、ポンポコナ 唐土(もろこし)のパイポ王国の歴代の王様の名前でいずれも長生きしたという架空の話から。グーリンダイはシューリンガンのお妃様で、あとの2名が子供（娘）達という説も。 長久命 文字通り長く久しい命。また、「天地長久」という読んでも書いてもめでたい言葉が経文に登場するので、そこからとったとする説も。 長助 長く助けるの意味合いを持つ。 派生[編集] 『寿限無』を元にした新作落語がいくつか存在する。三笑亭夢之助の『寿限無』『たらちね』を混ぜた『寿限たら』、4代目桂福團治の『大人になった寿限無』、三遊亭白鳥の『スーパー寿限無』など。3代目三遊亭圓丈『新寿限無』では遺伝子工学（または生物学）の先生が名付け親となる[4]。他に笑福亭笑子の『新・寿限無』がある。 ほかに長い名前がネタになる落語として「たらちね」があるが、これは実際の名前ではなく、名前の説明まで名前と勘違いするもの。 『寿限無』に由来する事物[編集] お笑いコンビの「海砂利水魚」（現・くりぃむしちゅー）。 任天堂のテレビゲーム『スーパーマリオシリーズ』に登場する、ジュゲムやパイポ、シューリンガン（フーフーパックンやガボンが使うトゲ付きの鉄球）、グーリンダイ（ジュゲムが投げ、パックンフラワーに変化する球）、ポコピーとポコナ（マリオストーリーに登場するジュゲム）。 藤子・F・不二雄の漫画『21エモン』にジュゲム星のチョーキューメーという名前の宇宙人が登場する。長生きの種族で、江戸時代の地球に来たことがある。 藤子・F・不二雄の漫画『モジャ公』にジュゲム三番星フェニックスと言う星が登場する。二つの月が一つになった時、シューリン効果が発生し、グーリンダイ線を放射し始めた。これによってカイジャリスイギョ現象が起き、フェニックス人を不死に変えた。一番若いフェニックス人は一万歳のパイポである。 空知英秋の漫画『銀魂』に登場するキャラクター、ビチグソ丸の本名（フルネーム）が「寿限無寿限無」で始まる192字の名前である[5]。 メディアファクトリー刊行のゲーム雑誌『じゅげむ』（創刊時は「寿限夢」と漢字表記）。 平和のパチンコ機（羽根モノ）『寿限無』。 詰将棋の変種「フェアリー詰将棋」の一種「ばか詰め」中の1万手を超える作品『寿限無[6]』 『寿限無』に由来する楽曲[編集] 寿限無 作曲：山下洋輔のジャズ曲。 寿限無の嘆き 作詞：池田豊和、作曲：和田昭治の楽曲。 デューク・エイセスなどが歌っている。 寿限無No.1! 作詞：森雪之丞、作曲：芹澤廣明、歌：嘉門達夫 寿限夢 作詞・作曲：野田洋次郎、歌：RADWIMPS 寿限無 作詞・作曲：リピート山中、歌：桂雀三郎withまんぷくブラザーズ ジュゲムシーケンサー 作詞・作曲：ぼーかりおどP 吹奏楽のための綺想曲『じゅげむ』 作曲：足立正。2012年度全日本吹奏楽コンクール課題曲III。 ニッポン笑顔百景 作詞・作曲・編曲：前山田健一、歌：桃黒亭一門。 テレビアニメ「じょしらく」エンディングテーマ。歌詞のAメロの部分を『寿限無』のフレーズをそのまま採用している。 JUGEM 作詞：古典落語・川崎敏郎、作曲・編曲：関川秀行、歌： 大江戸台風族 ジュゲム 〜こち亀バージョン〜 作詞：古典落語・川崎敏郎 、作曲・編曲：関川秀行、歌：両津勘吉and大江戸台風族 アニメ『こちら葛飾区亀有公園前派出所』エンディングテーマ JUGEMU 作詞・作曲：一聖、歌：BugLug 脚注[編集] ^ 三遊亭福円遊『滑稽百面相』三芳屋、1912年6月、57頁（日本語）。doi:10.11501/891285。 ^ a b 三遊亭金馬『浮世だんご』つり人社、1959年、新書版、79-87頁（日本語）。 ISBN 978-4885362217。 ^ “ちょちょいのちょい暗記「寿限無（じゅげむ）」”. NHK for School. にほんごであそぼ. 日本放送協会. 2019年11月14日閲覧。 ^ 「五劫の擦り切れ」が「クローンの擦り切れ」。体細胞それぞれから作ったクローンが全て擦り切れていなくなってしまうの意。このように遺伝子工学、生物学の用語となっている。 ^ 「創刊50周年記念 週刊少年ジャンプ展VOL.3−2000年代〜、進化する最強雑誌の現在(いま)−」公式ビジュアルと会期情報を初公開！、アニメイトタイムズ、2018年2月26日16時45分。 ^ 協力詰（ばか詰）　１００１手～ - 詰将棋おもちゃ箱 2016年9月13日閲覧。 関連項目[編集] 長大語 金明竹 Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116 - 実際に付けられそうになった長い名前 パブロ・ピカソ - 名前が長い(洗礼名が多い)代表的な有名人 楠山正雄 - 長い名前を題材にした『長い名』という作品がある。 Tikki Tikki Tembo（英語版）あるいは Long-Name-No-Can-Say(名前長い言うできない。主人公の名前は"Nicki Nicki Tembo (中略) Gamma Goochee") - 米国での類似の物語群。舞台は日本あるいは中国。日本の寿限無からの翻案との説がある。 Sama Kama Wacky Brown - ブラザース・フォアの創作フォークソング(1960年)。同様の筋。主人公の名前は"Eddie Kucha Kacha (中略) Sama Kama Wacky Brown"。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=寿限無&oldid=77127538」から取得 カテゴリ: 落語の演目 日本の言葉遊び 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2016年3月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 ウィキデータ項目 このページを引用 他のプロジェクト ウィキソース 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 他言語版 English Español Bahasa Indonesia Italiano Bahasa Melayu Русский 中文 リンクを編集 最終更新 2020年4月19日 (日) 00:49 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー