尻餅 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目に含まれる文字「餅」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。 尻餅（しりもち）は古典落語の演目の一つ。原話は、享和2年(1802年)に出版された笑話本・「臍くり金」の一遍である『もちつき』。 元々は上方落語の演目で、主な演者に東京の8代目三笑亭可楽や桂歌丸、上方の6代目笑福亭松鶴などがいる。 目次 1 あらすじ 2 概略 3 大晦日のラプソディ 4 その他 あらすじ[編集] 八五郎の家では、大晦日だというのに夫婦喧嘩をしている。 隣近所では餅つきの音もにぎやかに、正月の支度を整えているのに、八の家では貧乏所帯ゆえにその準備ができないのだ。 「長屋の手前、餅つきの音だけでも聞かせてほしいんだよ」 「って言われてもなぁ…。ん？」 自棄になった八公の頭に、とんでもない案がひらめいた。 「何とかしてやろうじゃないの。その代わり…何をやっても文句を言うなよ…?」 いよいよ夜がやってきた。八公は子供が寝たのを見計らい、そっと外に出て、聞こえよがしに大声で…。 「ォホン。『えー、餅屋でございます。八五郎さんのお宅は…ここですな！』」 芝居の効果音よろしく、餅屋が来たところから餅をつく場面にいたるまで、あらゆる場面を【音】だけで再現しようというのだ。 「家に上がってこの屋の主だ。『オー、餅屋さん、ご苦労様』。餅屋に戻って『ご祝儀ですか。えー、親方、毎度ありがとうございます』…」 子供にお世辞を言ったりする場面まで、一人二役で大奮闘。 「餅屋になって『そろそろお餅をつきますので』…おっかあ、臼を出せ」 「そんなもの無いわよ」 「お前のお尻だよ。お尻を出せ！」 かみさんのお尻を引っぱたけば、ペタペタ音がして餅をついている様に聞こえる…それが八五郎のアイディアなのだ。 「餅屋になって、『臼をここへ据えて…始めます』…白いお尻だな」 「何を言ってるんだい!?」 いやがるかみさんに着物をまくらせ、手に水をつけて尻をペッタン、ペッタン…。 「コラショ、ヨイショ…そらヨイヨイヨイ！　アラヨ、コラヨ…」 そのうち、かみさんの尻は真っ赤になった。 「『そろそろつき上がりですね。じゃあ、こっちに空けますね』…餅を代えたつもり、と。次は二うす目だ」 たまりかねた女房が、「餠屋さん、あと幾臼あるの？」 「『へぇ。後、ふた臼位でしょうか』」 「おまえさん、餠屋さんに頼んで、あとの二臼はおこわにしてもらっとくれ」 概略[編集] 「餅つき」という内容から、年末に演じられることの多い作品。 上方では、「おこわにしとくれ」という落ちが「白蒸(しろむし)で…」となっている。 白蒸は、もち米を蒸して、まだ搗いていない状態のもので、『もう叩くな』という意味ではこちらの方が明快だろう。 8代目可楽はこの前に『掛取万歳』の前半部を付け、この夫婦の貧乏と能天気を強調しておくやり方を取っていた。 上方では笑福亭系の噺で、五代目･六代目松鶴の十八番だった。 ちなみに、要となる【餅をつく音】は、丸めた掌をもう一方の掌ではたいて表現する。 大晦日のラプソディ[編集] 昔の大晦日は、日付的にも金銭的にも一年の「総決算」だったため、人々の心はかなり殺気立っていた。 大晦日を題として川柳には、どれもただ事ではない雰囲気が漂っている。 大晦日　ますます怖い　顔になり 大晦日　猫はとうとう　蹴飛ばされ 大晦日　どう考えても　大晦日 押入れで　息を殺して　大晦日 極め付きなのが下の句。 元日や　今年もあるぞ　大晦日 昔の江戸っ子は『宵越しの銭は持たない』がモットーだったため、年末が来るたびにいろいろな意味で大騒ぎをしていたのだ。 その他[編集] 桂歌丸が海外公演をする際、なぜか必ずこの『尻餅』を演じていた。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=尻餅_(落語)&oldid=70053932」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年9月25日 (火) 11:05 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー