山号寺号 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2018年9月） 山号寺号（さんごうじごう）は、落語の演目の一つ。恵方詣り（えほうまいり）とも。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 脚注 5 関連項目 概要[編集] 登場人物が言葉遊びを繰り広げる、非常に短い噺。この言葉遊びは、寄席の大喜利における古典的な出題としても知られる。 同様の言葉遊びは上方落語の初代露の五郎兵衛が1707年（宝永4年）に出版した笑話本『露休置土産』の「はやる物は山号寺号」や、『甲子夜話』にみられる。 あらすじ[編集] ある商家の若旦那が、なじみの幇間・一八と出会う。一八が「どこへ行くんですか」とたずねると、若旦那は「浅草の観音様だ」と答える。「ああ、金龍山浅草寺ですか」「俺が行くのは浅草だよ」「ですから、あそこは本当は金龍山浅草寺というんです。お寺には『なになに山なになに寺』という正しい呼び名があり、この山号と寺号を合わせた『山号寺号』というのが、どこにでもあります」 それを聞いた若旦那は「どんなところにも山号寺号があるんだな」と念を押して、「この場にもあるか。もしあったら金をたんとやる」と一八に迫る。 一八は頓智をきかせ、「あそこでおばさんが縁側を拭いてますね。『おかみさん拭きそうじ』」「乳母（おんば）さんが子供を抱いている。『乳母さん子を大事』」などと、次々に「山号寺号」を披露する（以下は一例。演者により異なる）。 看護婦さん赤十字 車屋さん広小路 自動車屋さんガレージ 時計屋さん今何時 肉屋さんソーセージ お医者さんイボ痔 清子さん水前寺 一八に所持金をほとんど巻き上げられてしまった若旦那は、「今度は私がやろう」と言うなり、金で満杯になった一八の財布を取り上げてふところに入れ、「一目散随徳寺（いちもくさん ずいとくじ）」と言って逃げる（「随徳寺」とは、「跡をずいとくらます」ことを意味する古い地口[1]）。逃げられた一八は、 「南無三、し損じ」 バリエーション[編集] 若旦那が参拝する寺院を成田山新勝寺とする演じ方がある。 脚注[編集] ^ 『大辞林』第三版 関連項目[編集] 山号 ノックノック・ジョーク - 名前に対して名字を駄洒落で返す形式のジョークである。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=山号寺号&oldid=76179447」から取得 カテゴリ: 落語の演目 日本の言葉遊び 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2018年9月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年2月13日 (木) 17:12 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー