岸柳島 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 岸柳島（がんりゅうじま）は古典落語の演目の一つ。「巌流島」とされる事もある（理由は後述）。原話は、安永2年(1773年)に出版された笑話本「坐笑産」の一遍である「むだ」[1]。 元々は『桑名舟』という上方落語で、主な演者に5代目古今亭志ん生や8代目三笑亭可楽、林家彦六などがいる。 目次 1 あらすじ 2 「巌流島」？　それとも「岸柳島」？ 3 志ん生と「岸柳島」 4 可楽の「岸柳島」 5 脚注 あらすじ[編集] さぁ事だ　馬の小便　渡し舟 浅草の厩橋にある舟着場。一艘の渡し舟が出ようとした瞬間、年のころは三十二、三の色の浅黒い侍が飛び込んできた。 「あー、もっとそっちィ寄れッ。町人の分際で何だその方たちは、あー？　うー、人間の形をしてやがる。邪魔だッ。寄れ!!」 「これ以上よったら川に落ちます…」 「構わん。川に飛び込め！　･･･あー、目ばたきをしてはならん。･･･息をするなッ」 なんとも無茶苦茶な侍だ。不穏な空気を載せたまま、舟は渡し場を出発した。 それからしばらく経ち…。さっきの侍が、吸殻を落とそうと舟べりでキセルを叩いた途端、罹宇（らお）が緩んでいたと見え、雁首が取れて川の中に落ちてしまった。 「雁首を探すから、舟を止めろ！」 船頭に聞くと、ここは深くてもう取ることはできないという。 無念そうに侍がブツブツ言っていると、よせばいいのに乗り合わせた紙屑屋が、「不要になった吸い口を買い上げたいと」持ちかけた。 雁首無くしてイライラしている所で、この言葉を聞いた侍は逆上。 『落とした雁首と、貴様の雁首を引き換えに』するから、その首をこっちへ出せと大騒ぎになってしまう。 と…、中間（ちゅうげん）に槍を持たせた七十過ぎのお武家が、そこへ仲裁に乗り出した。 「お腹立ちでもござろうが、取るに足らぬ町人をお手討ちになったところで貴公の恥。乗り合わせたる一同も迷惑いたしますから、どうぞご勘弁を」 これで収まるかと思ったら、侍は仲裁に乗るどころか余計に怒り出し、お武家に決闘の申し込みをしてしまう。 最初は断っていた武家だが、あまりのしつこさに覚悟を決め、「ここでは迷惑がかかるから」と舟を岸辺に戻させた。 さあ、舟の中は大騒ぎ。 「どっちが強いかな？」 「そりゃあ、若侍のほうだろうよ。まず爺さんが斬られて、返す刀であの屑屋を斬る。そいからこんだ、てめえを真っ二つに…」 「何でだよ」 「オレが頼む。『えー、そっちが済みましたらついでに････』」 「床屋じゃねえや」 若侍は袴の股立を取り、襷を掛けて、【居合い抜きの気が違ったよう】な格好をして「この爺、ただ一撃ちだ」と勇んで支度をしている。 一方のお武家は、ゆっくりと槍の鞘を払い、りゅうりゅうとしごいている。 さて、舟が岸辺に到着。侍がまず飛び降りるが、お武家は何故か降りない。 それどころか、侍が飛び降りた反動で舟が沖に向けて動き出した所を見計らって、槍の石突きで石垣をグーンと一突き。それでますます舟は後戻り…。たちまち岸を離れてしまった。 「こら、卑怯者！　船頭、返せ、戻せ！」 若侍は地団太踏んで怒鳴るが、老武家は相手にせず、 「船頭、あんな馬鹿に構わず、舟を出してしまえ」 老武家の機転に他の乗客たちは大喜び。もうこわくないぞと、一人川岸に取り残された侍に野次を飛ばす。 「ざまあみやがれ、宵越しの天ぷらァ」 「何だい、そりゃ？」 「揚げっぱなしィ」 《テンプラ》の雑言に呆れつつ、「悔しければ橋を渡って追っかけてこい」などと怒鳴っている奴もいる。 それを聞いた侍は、何を思ったのかふんどし一丁になると、小刀（しょうとう）を咥えて川の中に飛び込んだ。 意趣返しに、舟底へ穴を開けて沈める気だ…。舟の中が大騒ぎになった。お武家が「騒ぐな」と皆を制止していると、侍が水面に姿を現した。 お武家が「わしに謀（たばか）られたを恨み、舟を沈めに参ったか？」と訊ねると、若侍の答えは…。 「なぁに、さっきの雁首を探しに来た」 「巌流島」？　それとも「岸柳島」？[編集] 『桑名舟』を東京に移す際、講釈種の『佐々木巌流』の一節が加味される事になった。 そのせいか、もとは若侍を岸に揚げた後、お武家が『昔、巌流(小次郎)がしつこく立ち会いを挑む相手を小島に揚げて舟を返し、勝負をしなかった』という伝説を物語る場面が存在していた。 この説明がなければ、「巌流」といっても何のことかわからず、むしろ「岸柳島」の演題が正しいと三遊亭円朝は述べている。 志ん生と「岸柳島」[編集] ともすれば「血の雨」が降りかねなかったこの状況を、抱腹絶倒の物語に仕立てたのは五代目志ん生だった。 今回のあらすじは彼の口演を参考にしたもので、『目ばたきをしてはならん。息をするな』や『オレが頼む』という件や、『宵越しの天ぷら』といった件は彼が考案した。 可楽の「岸柳島」[編集] いかにも江戸落語らしいあっさりとした演出であるが、当世風のクスグリを入れるのが好きな可楽は、『宵越しの天ぷら』のくだりを『人工衛星の犬』と変えていた。 脚注[編集] ^ その原典は、中国の古典「呂氏春秋・察今篇」。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=岸柳島&oldid=43903393」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2012年8月24日 (金) 22:26 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー