平林 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目では、落語の演目について説明しています。その他の用法については「平林 (曖昧さ回避)」をご覧ください。 平林（ひらばやし または たいらばやし）は、古典落語の演目。字違い（じちがい）、名違い（なちがい）とも。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 出典・参考 概要[編集] 演題の読みについて、「ひらばやし」は東京落語で、「たいらばやし」は上方落語で広く用いられる。 原話は『醒睡笑』の一編「推は違うた」。また、名の読み方を巡る騒動を描いた類似の民話が各地に残る。 10分程度の短さの中に、多くのクスグリが含まれる構成であり、若手が鍛錬のために演じる「前座噺」のひとつとして知られる。芸歴を経ても好んで演じる演者は東西とも多く、2代目立花家花橘に、ゆっくりした口調で15分以上かけて演じた音源が残る。 あらすじ[編集] 商家の丁稚の定吉は、（東京では平河町、上方では本町に住む）医師の「平林（ひらばやし）」邸に挨拶にたずね、手紙を届け、その返事をもらって来るよう、店主から頼まれる。 定吉は、行き先を忘れないように口の中で「ヒラバヤシ、ヒラバヤシ」と繰り返しながら（あるいは、お使いの不平をぼやきながら）歩くが、結局忘れてしまう。定吉は思い出すため、手紙に書かれた宛先の「平林」という名前を読もうとするが、そもそも字を読むことができなかったことに気づく。そこで、通りがかった人に、「平林」の読み方をたずねることにする。最初にたずねられた人は「それはタイラバヤシだ」と答える。安心した定吉は、別の人に「タイラバヤシさんのお宅は知りませんか?」と聞くが、要領を得ないので手紙を見せると、その人は「『平』の字はヒラと読み、『林』の字はリンと読む。これはヒラリンだろう」と定吉に教える。また別の人に「ヒラリンさんのお宅は知りませんか?」と聞き、手紙を見せると、「イチハチジュウノモクモク（一八十の木木）と読むのだ」と定吉に教える。さらに別の人が同じように定吉に問われると、「ヒトツトヤッツデトッキッキ（一つと八つで十っ木っ木）だ」。 困った定吉は、教えられた読み方を全部つなげて怒鳴り、周囲の反応を待つことにする。怒鳴りはやがてリズミカルになり、歌のようになっていく。「タイラバヤシかヒラリンか、イチハチジュウノモークモク、ヒトツトヤッツデトッキッキ」 やがて定吉の周りに人だかりができる。そこを通りがかった、定吉と顔見知りの職人の男が駆け寄ると、定吉は泣きながら「お使いの行き先がわからなくなった」と職人に訴える。職人が「その手紙はどこに届けるのだ?」と定吉に聞くと、 「はい、ヒラバヤシさんのところです」 バリエーション[編集] 定吉が叫ぶシーン以降からサゲに至るまでの演じ方は時代、東西、演者によって非常に多岐にわたる。 野次馬に定吉が返答してサゲとなり、平林医師が登場しないもの。 「気違いじゃないか?」との声に「いえ、名違いです」と答える。 放送問題用語を含むため、 「ああいう真似をする気が知れない」との声に「いえ、わたしは字が知れない」と答える、という演じ方に改められることが多い。 「新しい祭囃子か?」との声に「祭囃子ではなく、ヒラバヤシです」。 野次馬の中から平林医師が登場するもの。 定吉と平林医師が知り合いではない場合。ひとりの男が「何をやっているのだ?」と定吉に聞く。定吉は「人を探しているんです。ところで、あなた様の名前は?」と男にたずねる。「私は平林（ひらばやし）だ」「ああ、似ているけど違う」 上記に続けるもの。「ヒラバヤシ、おしい!」「違う、私はヒラバヤシ・ノボルだ」 定吉と平林医師が知り合いの場合。定吉が人だかりの中に平林医師を見つけ、「こんにちわ! ……ああ、お宅に用事はおまへんわ」（上方）。 出典・参考[編集] 武藤禎夫「定本 落語三百題」解説 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=平林&oldid=52970303」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2014年9月22日 (月) 11:08 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー