幽霊の辻 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目に含まれる文字「辻」は、オペレーティングシステムやブラウザなどの環境により表示が異なります。 幽霊の辻（ゆうれんのつじ、ゆうれいのつじ）は、落語の演目の一つ。 概要[編集] 1977年（昭和52年）、会社員だった小佐田定雄が、上方の2代目桂枝雀のために書き下ろした新作落語。小佐田はこの演目をきっかけに落語作家としてのキャリアをスタートさせた。東京でも3代目柳家権太楼などが演じる。 はめものによる演出など、怪談噺のような特徴を備えているが、主人公の滑稽な狼狽ぶりを通じて、怪奇現象よりも人間の恐怖感自体に大きく焦点を当てたストーリーとなっている。 作中で言及される「堀越村」の名は、『お玉牛』など、上方落語の舞台として多く登場する｡ あらすじ[編集] 預かった手紙を「堀越村」に届けるために歩いている男は、道に迷って、見知らぬ峠に入り込んでしまう。日が暮れかかり、急に心細くなった男は茶店を見つけ、顔を出した老婆に堀越村までの道のりを尋ねる。 道を説明する老婆が言及する地名や道しるべは、「水子池」「獄門地蔵」「父追橋（てておいばし）」といった、不吉なものばかり。男が思わず由来を尋ねるたびに、老婆は人の死にまつわるそれらの由来を恐ろしげに語って聞かせ、「池の横を通るたびに赤ん坊の泣き声がし、人を引きずり込む」「地蔵の首が飛びまわって人に噛みつく」などと、それぞれの場所で怪奇現象が起こることを男に教え、ちょうちんを貸す。 男は池を半狂乱になりながら通過するが、結局声などしなかった。地蔵の首も飛ばず、橋でも何も起こらなかった。男はそれでも恐怖感がおさまらず、たまらず駆け出すと、峠の交差路「幽霊の辻」の「首くくりの松」の陰から飛び出してきた若い娘と鉢合わせになり、思わず叫び声をあげ、失神しそうになる。 「何を怖がっておられるのですか」「てっきり幽霊かと思ったじゃないか」「私を幽霊じゃないと思っているの?」 娘の姿が、スッと消えた。 バリエーション[編集] 3代目柳家権太楼は、上記の展開のあとに「お客さん、お化け屋敷の出口はあちらですよ」と言う係員を登場させ、実はお化け屋敷が舞台であった、というサゲにしている。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=幽霊の辻&oldid=50740061」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2014年2月17日 (月) 22:04 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー