強情灸 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 強情灸（ごうじょうきゅう）は古典落語の演目の一つ。 元々は上方落語の「やいと丁稚」の演目。得意にしていたのは8代目三笑亭可楽や5代目古今亭志ん生、古今亭志ん朝父子5代目柳家小さん。 目次 1 あらすじ 2 お灸 3 原版「やいと丁稚」 4 江戸っ子気質のカリカチュア 5 数 あらすじ[編集] 通りかかった知り合いが唸っているので、気になった男、家に招き寄せる。聞けば何でも体がだるく、「峰」という店に灸を据えてもらいに行ったらしい。 「このお灸な、凄まじく熱いんで評判よ。気の弱い奴なんかな、一つ据えただけで『ギャー』なんて天井突き破って飛んでっちまうんだと」 余りにも熱すぎるので、せっかく来た客が怖気づくぐらいだが、それでも「効く」という評判で長蛇の列、友人も番号札をもらって並んだ。 「俺がもらったのが『への36番』、行列のどん尻だぜ。これじゃ日が暮れちまう、帰ろうかなって思ったらヨ、先に並んでた綺麗なお嬢さん、先客が熱がってるんで心配になっちゃったんだろ……俺に『ねえ、アタシと代わってくれませんか』なんて……ええ、『ようござんす』と喜んで代わりましたとも」 早速内に入るや、店の者「うちの灸は熱いですよ。大丈夫ですか？」 頭にきた友人、上半身裸になるや「さあ据えてくれ！」と怒鳴る。灸を36箇所に据えると言われ、なおも意気がった友人、「全部いっぺんに据えろ！」と一喝。啖呵に店の者も釣り込まれ、本当に全部いっぺんに据えてしまった。 身体中から煙（けぶ）が上がる……一つで飛び上がるような灸を、36個いっぺんに据えたんだからどうなるか…… 「不動明王みてえだが、ここで逃げたらかちかち山のおタヌキ様だ。我慢して唸ってたら、店にいた奴らがみんな寄ってきてヨ……『この人、本当に人間かい？』『神様の化身でしょう』なんて感心してやがんだよ……その中にね、さっき俺と札を取り替えたお嬢さんがいてさ、俺の顔を見てポーッとなってんだ……『アァ、たくましい人ね、お嫁になるならこんな人が』なんて思ってやしないかと、ヘヘヘ……」 自業自得で熱い目に遭ってきて帰り道で唸っているような間抜けの、体もないノロケ話を聞かされ、呼び込んだ方の男は面白くない。元来こちらも同類の馬鹿である。「たかだか灸ぐらいで威張るな」と、奥からもぐさを持ってきて、腕に山盛りに積み上げるや早速点火。 「活火山だよ、こりゃ。見てろ、今に火が回ってくるから」 火勢が強まり、煙が上がる。男、脂汗を流しつつ歯を食いしばる。 「うう……灸ぐらいで威張るな、石川五右衛門なんか、油で茹でられたのに平気で辞世の句を詠んだぞ。『石川や　浜の真砂は尽きるとも　世に盗人（ぬすっと）の　種は尽きまじ』ってな……八百屋お七なんかな、数え十五で火あぶりだぞ……それに比べりゃこんな物……お七……五右衛門……お七……ギャァ!!」 とうとう辛抱たまらずもぐさを払い落とし、なおも「五右衛門……」と唸っている男に友人が意地悪く声をかける。 「五右衛門がどうしたって？」 「……さぞ熱かったろう」 お灸[編集] お灸にはもぐさを使い、わざと火傷を作ってその刺激で患部を治す「有痕灸」と、塩などのペーストを塗り、その上でもぐさを焚く「無痕灸」の二種類が存在する。当然、「有痕灸」の方が数段熱い（灸の項も参照のこと）。 今回作中に登場する山盛りの灸は、作中の描写から「有痕灸」の可能性が高く、本来なら数回に分けて据える灸をいっぺんに据えるのだから、治療というよりはただの馬鹿馬鹿しい自傷行為で痩せ我慢もいいところである。 なお、もぐさを払い落とさせず、「石川五右衛門」を連発しながら無茶な熱を我慢する男に、友人が意地悪に質問したところで、顔を引きつらせつつ耐えながら、絞り出すように「五右衛門も……さぞ、熱かったろう」と答えてサゲにする形もある。 また、伝・石川五右衛門の辞世を語ってみせるところで、熱さによる錯乱の余り「～浜の真砂は尽きるとも　むべ山風を嵐と言ふらむ」と百人一首が混入するパターンもある（5代目志ん生など）。 吹くからに　秋の草木のしをるれば　むべ山風を嵐と言ふらむ（文屋康秀） あまりに無意味な内容から百人一首の中でも札付きの駄作と評される歌だが、その馬鹿馬鹿しさがかえってネタとして買われているのか、古典落語で和歌が引用されるくだりには（まったく意味もなく）頻出する。 原版「やいと丁稚」[編集] お灸を折檻に使っていたころの話。ある商家の主が、丁稚にオシオキをしようとお灸を据えた。泣き叫ぶ丁稚を見て、本当に熱いのかと思った主は自分にも据えてみるとこれが物凄く熱い。 「辛抱でけんかったら、払い落としたらいいんや！」 江戸っ子気質のカリカチュア[編集] この噺の枕（冒頭）に、必ずといって良いほど登場するのが次の小噺。 銭湯に行き、熱湯に入った男が強情を張り 「あー、ぬるい、トホホホ、あんまりぬるいんで気が遠くなっちゃった」 「うん、ぬるくて、足に湯が食いつくね」 「ぬるいってのに、あー、なんだ、こっちを向くな。動くんじゃねえっ」 そこへお爺さんがドボン。 「湯をかき回すなよ、温いんだから……」 多少オーバーになっているとはいえ、この話は「江戸っ子気質」というものを的確に表しているようだ。実利主義の大阪人にとって、こんな馬鹿馬鹿しい我慢比べは「狂気の沙汰」以外の何物にも映らないだろう。上方を元としながら、原版と全く違った話になってしまったのは、やはり「武士は喰わねど高楊枝」の町ならではのことなのかもしれない。 数[編集] 順番待ちの札の番号と、お灸の数は必ずしも「36個」と決まっているわけではなく、それぞれ、演者によって変わる事がある。ただし、番号札のかな（いろは）番号については最後尾（お尻）とかけて「へ（屁）の○番」であることが多い。灸は30～40個辺り、基本は左右同じ数にするため、合計数は偶数であることが多い。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=強情灸&oldid=77668492」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年5月22日 (金) 14:06 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー