子別れ 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （強飯の女郎買いから転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 子別れ（こわかれ）は古典落語の演目の一つ。柳派の初代春風亭柳枝の創作落語で、3代目麗々亭柳橋や4代目柳家小さんの手を経て磨かれた人情噺の大ネタである。 別題は「子は鎹」「強飯の女郎買い」「子宝」「逢戻り」等多数。主な演者には、5代目古今亭志ん生や6代目三遊亭圓生、5代目柳家小さんなどがいる。上方では2代目桂ざこばが演じている。 目次 1 あらすじ 1.1 中(後半部分) 1.2 下 2 ドタバタ満載の「上」 3 バリエーション・『女の子別れ』 4 トリビア あらすじ[編集] 上・中・下の三部構成であり、通常は中の後半部分と下を合わせて演じることが多い。上は「強飯の女郎買い」、下は「子は鎹」の名で呼ばれることがある。 中(後半部分)[編集] 神田堅大工町にすむ大工で熊五郎。 腕はいいのだが、惜しい事に名代のウワバミで、しかも酒乱というからタチが悪い。 その日も、数日振りにベロベロになって帰ってきて、戻ってくるなり訳のわからない言い訳ばかり。 おかみさんのお光が黙って聞いているものだから、だんだん図に乗って、こともあろうに女郎の惚気話まで始めてしまった。 これでかみさんも堪忍袋の緒が切れ、壮絶な夫婦げんかの末、「もう愛想もこそも尽き果てた」とせがれの亀坊を連れて家を出てしまう。 仲人の大家さんは『そのうち眼が覚める』と思っていたが、反省した熊さんの代わりに離縁状が届き、熊さんは年季が明けたなじみの女郎を引き入れてしまう。 しかし……、昔の人はうまいことを言ったものだ。 【手に取るな　やはり野に置け　蓮華草】 吉原(なか)にいたときは美女に見えたが、化粧を落とすとまるで化け物のような顔に様変わり。 おまけに一切の家事はやらず、朝からお酒を飲んで寝てばかり……という、化け猫のような女だったのだ。 唖然となった熊さんは、女をたたき出そうと考えるが、その前に女のほうから「こんな所はイヤ」と男をつくって出て行ってしまった……。 下[編集] あれから三年の月日がたった。 あの日以来、眼が覚めた熊さんは断酒をし、一生懸命になって働いた。元々腕が良いこともあり段々信用もついて、なんとか身を持ち直していた。 八月のある日。出入り先の番頭さんに「木口を見に」と乞われ、熊さんは番頭さんと一緒に木材の選定をしに木場へと出かけていく。 その途中、とある街角に差し掛かったとき……「オヤ」といち早く気がついた番頭さんが熊さんをうながす。 「あっ！ありゃあうちの亀です！」 三年前、自分の過ちで放り出してしまったわが子が友達と遊んでいる。 番頭さんに時間をもらい、熊さんは亀に声をかけた。 「お父っつぁんじゃないか!」 話を聞くと、あれ以来、お光は女の身とて決まった仕事もなく、炭屋の二階に間借りして、近所の仕立て物をしながら亀坊を育てているという。再婚話に耳も貸さず、母子二人でつましく暮らしている様子だ。 面目ない思いでいっぱいになった熊さんは、せがれに五十銭の小遣いをやって「明日、もう一度会って鰻をご馳走する」と約束してその場を去った。 別れ際に、『俺と会った事はおっかあには内緒にしろよ』と告げて……。 一方、家に帰った亀坊は、もらった五十銭を母親に見つかり、厳しい詰問を受ける事になった。 親父と『男の約束』をしている亀は本当のことが言えず、「知らないおじさんにもらった」とごまかすが、もの堅い母親は聞き入れようとしない。 とうとう思いつめてしまい、夫の『形見』である金槌を振り上げ、「貧乏はしていても、おっかさんはおまえにひもじい思いはさせていない……これでぶてば、おとっつあんが叱るのと同じ事だよ。さ、どこから盗ってきたか言わないか」 泣いてしかるものだから、亀は隠しきれずに父親に会ったことを白状してしまう。 それを聞いたお光、『ぐうたら亭主が真面目になった』ことを知り、こちらもうれしさを隠しきれないが、やはり、まだよりを戻すのははばかられる。 その代わり、翌日亀坊に精一杯の晴れ着を着せて送り出してやるが、自分もいても立ってもいられず、そっと後から鰻屋の店先へ……。 「お光……さん」 「お久しぶりでございます」 「本当だな」 相撲の取り組みみたいに見つめ合ったまま、お互いは動こうとしない。 とうとうしびれを切らした亀が、「もう一度一緒に暮らそう……そういいたいんでしょ？仲直りしておくれよ」。それがきっかけで、ようやく二人は話し出す。 「昔から、『子は鎹』と言うが本当だな」 「えぇ」 しみじみとなる夫婦に、横で見ていた亀が一言こう言った。 「『子は鎹』……か。道理で、おいらの事、トンカチで打つって言ったんだ」 ドタバタ満載の「上」[編集] 山谷の隠居の弔いですっかりいい心持ちになり、「このまま吉原へ繰り込んで精進落としだ」と怪気炎を上げる熊さん。 途中で会った紙屑屋の長さんを、「今日はオレがおごるから」と無理やり誘い、葬式で出された強飯の煮しめがフンドシに染み込んだと大騒ぎの挙げ句に三日も居続ける。 別名を『強飯の女郎買い』というこのパートは、5代目志ん生が一席の落語として練り上げた事で有名な噺である。 この部分のハイライトは、紙屑屋を吉原に誘う場面での掛け合いで、熊さんが「俺は金がある！」と威張るので、紙屑屋が質問してみると『一円』を皮切りにどんどん値下がりしていき、結局の所は『三銭』になる。 バリエーション・『女の子別れ』[編集] 明治初期に三遊亭圓朝が、柳枝の原作を脚色し、あべこべに、母親が出て行って、父親が子供と暮らすという「女の子別れ」として演じた。この変更は、「男の子は父親につく」という、夫婦別れのときの慣習に基づいた改変であるが、現在はほとんど演じられていない。 なお、このバージョンは2代目三遊亭圓馬が上方に移植した事で、上方でも幅広く演じられるようになった。6代目笑福亭松鶴の口演が残されている。 トリビア[編集] 登場人物の亀吉の名の由来は諸説あるが、初代柳枝の幼名・亀吉からとった、3代目柳橋が実の長男の4代目柳橋の本名を採用した、などと言われている。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=子別れ&oldid=59968372」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年6月5日 (日) 05:18 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー