心眼 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2017年10月） 『心眼』（しんがん）は古典落語の演目の一つ。 概要[編集] 本演目の代表的な演者として知られた八代目桂文楽の口上によると、三遊亭圓朝が、盲人だった実弟の三遊亭圓丸の実体験をもとに制作したとされる。当初のサゲはあっさりしたものだったとされるが、桂文楽によって、現在知られるサゲに改作された。 特にサゲのセリフが有名な作品だが、「盲（めくら）」という差別用語や、盲人を間接的・直接的に差別するシーンが描かれる事から、テレビで上演されることは無い。 あらすじ[編集] 中年から目が不自由になった人は、目が見える夢を良く見るという。また、「心眼」といって、まるで目が見えているように道を歩き、逆に「目開きは不自由でいけねぇ」などと語る盲人もいる、などの枕から入る。 時代は明治の中頃、流しの按摩をしている盲人の梅喜。浅草馬道の自宅から横浜まで営業に行き、不景気で仕事もなかったので早めに帰って来たと語るが、顔色が悪いのを見て女房のお竹が事情を察する。「お前さん、金さんと諍いをしたね？」 そう優しく語られた梅喜は突然号泣する。実は家に飯代を持って帰るために弟の金公に借金を頼みに行ったところ、「ド盲食いつぶしに来やがった」「ド盲！ド盲！」と罵られ、あまりの悔しさに茅場町の薬師様に信心して片方の目でも直してもらうつもりで、横浜から歩いて帰って来たという。 その日は女房になだめられて床に就いた梅喜は、翌日から薬師様に21日の日参。ようやく満願の日、お堂の上で会った上総屋の旦那に言われて自分の目が開いていることに気付く。 人力車や姿見など、梅喜の子供の時分にはなかった明治の物を見て喜ぶ梅喜。梅喜は上総屋に、お竹が「人三化け七」よりもひどい「人無し化け十」のブスであることを教えられて落胆するが、一方で、梅喜自身は「役者にもない」というくらいのいい男であり、「芸者の小春も梅喜のことを惚れている」と聞いて喜ぶ。 そうこうするうちに上総屋はいなくなり、東京で指折りの美人という芸者の小春が現れる。小春は梅喜の目が開いたことを喜び、待合茶屋で梅喜に御馳走するという。待合で小春から告白された梅喜は、お竹と別れて小春を女房にすると宣言。それを聞いたお竹は激怒、梅喜の前に突然現れて首を絞め… 梅喜はお竹に起こされて目が覚める。全ては夢であった。梅喜はこうつぶやく。「俺はもう信心はやめだ」 「盲てなあ、妙なものだねぇ。寝ているうちだけ、よーく見える」 解説[編集] 梅喜を「ド盲」と罵る実弟の金公の他、「目が不自由でなければ梅喜と一緒になる」などと語る芸者の小春など、梅喜に惚れているとされる人物ですら婉曲的に盲人を差別する一方で、献身的に梅喜をサポートする妻のお竹の優しさが描かれる。さらに、そのようなお竹の心情が見えずに目が見えるようになったらブスのお竹と別れて美人の小春と一緒になろうとする梅喜自身の浅ましさも描かれており、それらを夢で見て気づかされた梅喜の心情がラストの一言に象徴される。 なお「茅場町の薬師様」とは、現在の東京都中央区日本橋茅場町にある鎧島山・智泉院のこと。本尊であった薬師如来像は、智泉院の前にあった山王御旅所（現在の日枝神社・日本橋摂社）に安置されていたが、廃仏毀釈によって、現在は川崎市の等覚院に安置されている。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=心眼_(落語)&oldid=65868342」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2017年10月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年10月9日 (月) 02:44 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー