怪談噺（かいだんばなし）とは、落語の演目のなかで幽霊や化け物、死神などといった怪異を扱う噺の総称[1]。文化・文政のころにはじまり、幕末から明治期に隆盛した[2]。林家の始祖で、文化・文政・天保に活躍した初代林家正蔵（当時は「林屋」と表記）が怪談噺の元祖とされており、三遊亭圓朝（初代）や桃川如燕なども名手とされた[2][注釈 1]。落語は、笑いを主体とした滑稽噺が多く、ほかに親子や夫婦の情愛を描いた人情噺があるが、怪談をもとにした怪談噺もひとつのジャンルを形成している。一般には夏に演じられることが多い。高座に背景を用意し、音曲を入れる演出方法（この音曲を「ハメモノ」という）を採用することも多い[1]。「芝居噺」と称される噺も同様の演出がとられる[注釈 2]。小道具や照明などを用い、実際に幽霊を出す演出もある。落語史上最大のスターといわれる三遊亭圓朝も怪談噺を得意とした[1][3]。圓朝作『怪談牡丹灯籠』は名作中の名作として知られ、グリム童話から翻案したといわれる『死神』のほか、自作の『真景累ヶ淵』『怪談乳房榎』などいずれも傑作ぞろいで、歌舞伎でもよく上演される[1][3]。それに対し『質屋蔵』（質屋庫）は上方落語で、原話は明和4年（1767年）『友達ばなし』「手習い師匠」などにさかのぼる古い噺であり、滑稽の要素を含む[4]。戦後では8代目林家正蔵（林家彦六）が特に怪談噺を得意とし、『怪談牡丹灯籠』『真景累ヶ淵』『一眼国』などを演じた。彦六創作の怪談噺に『年枝の怪談』がある。上に掲げたもののほかに、などがある。