悲しみは埼玉に向けて 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 「悲しみは埼玉に向けて」（かなしみはさいたまにむけて）は、三遊亭圓丈による新作落語の演目。会話シーンもあるが、地噺（あるいは漫談）に近い。 概要[編集] 北千住駅から新栃木駅に向かう東武伊勢崎線や、日光線、日比谷線などの電車内、ならびに沿線で繰り広げられる数々の人生模様を描く。 東武鉄道や東京北部（圓丈が住まう足立区など）、そして題名にある埼玉に漂う「B級」あるいは「寂れた」イメージを極端な形で表現している。「19時43分発、準急新栃木駅行き[1]の発車のベルは、まだ鳴っています」というセリフがブリッジのように差し挟まれ、笑いを誘う。 後半は怪談噺的な場面も織り込まれ、客を飽きさせない構成となっている。 土地鑑のある人間には爆笑を呼び、圓丈新作の代表作ともいえる。ただし関東近郊在住者でないと意味が全く理解できないため、地方の公演で演じることはまずない。 他の噺家が、地名を入れ替えるなど換骨奪胎した改作を演じることもある。例えば弟子である三遊亭白鳥は自らが上京してから円丈に入門して落語家になるまでの半生を回顧した「悲しみは日本海へ向けて」を作っている。 登場する駅と風景[編集] 北千住駅 - 周辺の下町風景、足立学園、佐野短期大学（佐野厄除け大師） 入谷駅 - 鬼子母神 三ノ輪駅 - 万七親分（銭形平次捕物控） 小菅駅 - 東京拘置所 浅草駅 - 東武鉄道 西新井駅、一ノ割駅 越谷駅 - 東武鉄道沿線を揶揄 新栃木駅 - 栃木駅 脚注[編集] ^ 題材となった東武伊勢崎線の準急列車は2006年3月18日のダイヤ改正でそのほとんどが南栗橋駅発着に変更され、残された直通列車も「区間急行」に変更された。最終的に2017年のダイヤ改正で新栃木発着の区間急行も廃止されたため、2019年現在北千住駅から新栃木駅に直通する列車は特急列車以外存在しない。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=悲しみは埼玉に向けて&oldid=77914288」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年6月7日 (日) 16:51 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー