持参金 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 持参金（じさんきん）は、落語の演目の一つ。落語によくある、結婚がらみの話ではあるが、そのナンセンスさはトップクラス。『滑稽噺』に分類される。 三代目桂米朝は初代桂南天から教わった。後に米朝から教わった立川談志が東京に移した。 別名『逆さまの葬礼』『逆さの葬礼』[1]など、よく似た噺に上方で修業し後に東京に移った四代目三遊亭圓馬が演じた『金は廻る』という噺がある。 あらすじ[編集] ものすごく不精な男が主人公。彼のところに、以前五円を借りた友人が金の返済を迫りに訪れる。『ある時払いの催促なし』だったはずがこんなことになり困ってしまう主人公。と、そこへ長屋の吉兵衛さんが訪れる。話を聴くと、何と嫁さんを世話してくれるんだとか。ところがこの嫁さんが凄い御仁だったのだ。 「歳は31。体型は寸胴で、色は透き通るように黒い。額は恐山のようにジャカボコで繋がり眉毛、目は小さくて鼻は上を向いている。口は大きくて、それとは関係ないだろうが物凄いおしゃべりなんだ。知識は豊富なのだが口が軽い。しかも、最大の欠点としてお腹に来月産み月の赤ちゃんがいるんだが、如何？」 こんなものをもらいたがるはずはない。当然、男は断るが、吉兵衛さんに「五円の持参金が付く」と言われてもらうと即決してしまった。一安心していると最初の知人がやって来る。男が「お金の算段がついた」と言うと、知人は謝りつつ何故金が入用になったのかを話し始めた。 「実を言うとなァ、出入りしていた店の代理で会合に行ったんだが、そこで無理やり酒を呑まされてフラフラになっちまったんだよ。店に帰ってグロッキーになっていると、そこへ女中のお鍋がやって来て介抱してくれたんだ。酒で神経をやられていたのか、そのお鍋に手をつけて身ごもらせてしまったんだよ。だが、お鍋って奴が色は透き通るように黒くってねぇ・・・」 そこで何かおかしいことに気づく男。 「困ってさ、知り合いの吉兵衛さんに相談したら、『五円の持参金をつけて誰かに押し付けちまえ』ってアドバイスされたんだ。で、その“誰か”を吉兵衛さんに探してもらって、自分は五円を算段すべく走り回っていたんだ」 ここで話の道理が見えた男。知人に、吉兵衛さんから縁談を勧められ、その持参金で借金を返すつもりだと言うと知人はあきれ果ててしまう。 「俺がお前から五円を返してもらって、それを俺が吉兵衛さんの所へ持って行き、吉兵衛さんが持参金としてお前に渡す。お前が俺に五円返し、俺が吉兵衛さんに…。何だい、これじゃあ五円が只グルグル回っているだけじゃないか!?」 「アラマ、『金は天下の廻り物』だって言うけど、本当だったんだなぁ」 と感心する男。 サゲのバリエーション[編集] 持参金の五円（ごえん）とかけて「不思議な“御縁（ごえん）”だな」と下げる。 脚注[編集] ^ “逆さの葬礼”. デジタル大辞泉プラス. コトバンク. 2014年10月29日閲覧。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=持参金_(落語)&oldid=53360697」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2014年10月28日 (火) 23:51 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー