探偵うどん 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 探偵うどん（たんていうどん）は古典落語の演目の一つ。 元々は『警察うどん』という上方落語の演目で、主な演者には東京の5代目古今亭志ん生、上方の桂七福などがいる。 この落語でいう「探偵」は警察官、刑事のことである。私立探偵が登場する以前は、私服で捜査を行う警察官のことをこう呼んでいた。 あらすじ[編集] ひとりの泥棒が、東京の闇に暗躍していた。 その男は、曲がり角の向こうで待ち伏せし、誰か通りかかった所でそいつの胸に頭突きを食らわせるのだ。 そして、相手の息が詰まった所で、そいつの懐から財布を失敬して逃げ出してしまう…。 その日も、同じ手口で財布を奪い、開けてみると財布の中には三百円の現金が入っていた。 大喜びの泥棒だが…逃げる前に非常線が張られ、深川、本所一帯から逃げられなくなってしまった。 パニックになる泥棒の目に、夜鳴きうどんの屋台が飛び込んでくる。 「あれだ！？」 うどん屋に衣装と屋台を借り、うどん屋に化けて検問を突破しようと言う算段だ。 『屋台を担いでみたい酔狂』を装い、何とか借りる約束を取り付けた泥棒。 うどん屋に化けて本所を脱出し、しばらく歩いた所で「うどん屋、有難うな」。 衣装と屋台を返し、口止め料を払おうとするが、うどん屋はそれを受け取ろうとしない。 「実はな、僕は泥棒なんだ。今晩ちょいと仕事をしたんだが、逃げる前に検問が張られちまってな。困っていた所で、あんたの屋台を見かけたんだよ」 「それで、あたしが手を貸したのでお礼が？　駄目ですよ、私に受け取る義理はありません」 「そんな事言うな、何とかお礼がしたいんだ」 「そうですか。じゃあ…うどんを一杯食べてください」 「何？」 実はこの泥棒、うどんが大嫌いなのだ。 「うどんは食わねぇ！」 「いまさら遅いですよ。貴方は必ず、うどんを食べる事になるんです」 キョトンとする泥棒に、うどん屋はあるものを突きつける。 「警察手帳！？」 「私は刑事なんです。あなたを逮捕します！」 「アヒャー、一杯食わされた…」 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=探偵うどん&oldid=74223336」から取得 カテゴリ: 落語の演目 麺料理を題材とした作品 犯罪を題材とした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年9月13日 (金) 11:42 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー