星野屋 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事には複数の問題があります。改善やノートページでの議論にご協力ください。 出典がまったく示されていないか不十分です。内容に関する文献や情報源が必要です。（2016年9月） 独自研究が含まれているおそれがあります。（2016年9月） 星野屋（ほしのや）は、古典落語の演目の一つ。 原話は元禄11年に刊行された『初音草大噺大鑑』の一遍である「恋の重荷にあまる知恵」。ちなみに、作中に登場する水茶屋の女『桜木のお花』は実在人物であり、河竹黙阿弥作の歌舞伎「加賀鳶」にも登場している。分類は「廓噺」。 6代目春風亭柳橋が得意とした。 目次 1 あらすじ 2 水茶屋 3 お花 4 関連項目 あらすじ[編集] ある夜、水茶屋『桜木』に、常連客の星野屋平蔵がやってくる。この大店のあるじ、馴染みのお花という女を呼び出すと、20両渡して「黙って受け取ってくれ」という。 心配したお花が事情を尋ねると、星野屋の答えは深刻だ。 「実は、おまえに入れあげてるのが女房に嗅ぎつかれてしまった。知っての通りわしは婿養子、家じゃ立場が弱い……だからおまえに入れあげちまったんだが、女房にばれてはもうこれまでだ。だから醜態をさらす前に、潔く身投げして終わることにした。しかし、残されるおまえの事が心配でな……」 話を聞いたお花、にわかに涙ぐんで「あたしも死ぬ」と言い出した。 「旦那が死んでしまったら、あたしは生きていけないわ！」 なんだか芝居みたいな台詞だが、感動した星野屋は「では一緒に死のう」と応じ、あっという間に心中の話がまとまってしまう。星野屋は「知人に暇乞いをしてくる。八つの鐘を合図に戻るから」といったん去った。 八つの鐘が鳴ると約束通りに星野屋がやってきた。遺書を残し、二人が手に手を取って向かう先は、大川（隅田川）の身投げの名所・吾妻橋。 いよいよとなって急に怖気づいたお花。一方星野屋はいさぎよく欄干を乗り越えた。姿は闇に消え、ドボン！と水音。 お花がまごまごしていると、川に浮かぶ屋根舟から一中節の「小春」が聞こえてくる。 ♪ さりとは狭いご料簡、死んで花実が咲くかいなァ 「死んで花実が…咲かないわよね。帰ろう。旦那、御免なさい！」 ひどい女もいたものである。さてお花、のうのうと帰宅し寝る支度をしていると、これも馴染みの重吉という男が飛び込んでくる。 「い…い…今な、寝ようとしたら、星野屋の旦那が血だらけで現れて『お花に殺されたから、これからあの女を取り殺す』ってんだよ！　ありゃ幽霊だよ！」 お花、びっくりして「あら、もう？」 「呑気なことを言うな！　おまえを旦那に引き合わせたのは俺じゃねぇか！　おかげで、『あんな女狐にわしを引っかけさせたおまえも憎い。これから毎晩、お花のところに化けて出る前に、必ずお前んところにも寄ってやる』なんて言われちまった！！　冗談じゃないよ、毎晩幽霊に来られてたまるか！！　だからな、今度旦那が現れたら、直接私のところにおいでなさいって言ってくれ」 まくし立てて帰りかけた重吉を引き止めたお花。さすがに恐ろしくなって、心中くずれの一件を白状してしまう。どうしたら旦那が成仏してくれるのか、悩むお花に重吉は、 「旦那を成仏――そりゃあ、てめえが尼になって、旦那を回向して詫びるほかねえだろう」 しばし躊躇していたお花だが、やおら隣の部屋へ行くと、みどりの黒髪をブッツリ切って戻ってきた。頭には手ぬぐいを巻いている。 それを見た途端、重吉は急に大笑いした。笑われたお花は怒り出すが、その時、突然後ろの戸が開く。 現れたのは、死んだはずの星野屋……お花の悲鳴が上がる。 「重吉、怪談話がうまいなぁ……」 実はこの騒動、全てはお花の心底を試すための芝居だったのだ。 あの時、橋の下には布団を山積みにした船が控えていて、橋から飛び降りても安全に受け止められる仕掛けだった。星野屋が船上に飛び降りると同時に、船頭が河中に大石を投げ込んで「ドボン！」と水音を立てたのだ。誤って川に落ちても、木場の生まれの星野屋平蔵は泳ぎの名人、どう間違ってもおぼれる事はなかった。 「もしおまえがわしと飛び込んでくれたら……今度、うちが開く新店の主におまえを据えるつもりだった。無論おまえを堅気にして、ちゃんとした婿をとらせてな。こんな老い先の短い爺の相手をさせるよりも、その方がよほどいいと思ったんだよ。もちろん、この事は女房も承知の上だったが、これではなあ……残念だったよ……」 がっくり来るお花。さらに重吉が追い討ちを掛ける。 「ざまあ見やがれ。てめえともこれで縁切りだ。坊主になって、当分表へも出られやしめえ。団扇太鼓でも買ってやるから、それもたたきながら物乞いでもしてろ！！」 そこでお花の泣き声が止まり、突然笑い出す。 「馬鹿馬鹿しい。大の男二人で、三文芝居打ったりして……大体、さっき出したのは本物の髪じゃないよ、『かもじ』を切っただけさ」 手ぬぐいをとると、お花の頭は無事フサフサだ。重吉、怒り出す。 「ちくしょう、だんな、ふてえ女でございます。やい、昼間にな、旦那から20両貰っただろ？　あれは贋金さ。この前お店でやった芝居で使った小道具の小判だよ。使ってみろ、首がとばあ！」 びっくりしたお花、小判を投げ返す。重吉すかさず叫ぶ。 「まただまされやがったな。だんなが贋金を使うか。こいつは本物だ！」 「えー、くやしい」 そばでやりとりを聞いていたお花のお袋が、 「安心おし、三枚抜いておいたから」 水茶屋[編集] 「水茶屋」は、表向きはごく普通の茶店だが、実は酒も出し、店員は今でいうコンパニオンで、金次第では愛人にもなるという風俗的な店であった。桜木は冒頭の通り、浅草にあった実在の水茶屋である。 お花[編集] 一途なのか､したたかなのか､お花のキャラクターはいまひとつはっきりしていない。その理由は、この噺の中心が花そのものにではなく、相手の策略を紙一重でどちらもかわすといった､揺れ動く『物語』そのものに向けられているからであろう。アンソニー・シェーファーの戯曲『スルース』のごとく、二転三転する噺を演じきるのは難しいらしく、最近はあまり演じられていない。 上述の一般的なあらすじでは救いのある展開となっているが、演者によっては、星野屋が「女房をたたき出し、お花と再婚する手段」の一つとしてこの心中騒動を仕組んだ、とする場合もある。この場合、お花の裏切りによって星野屋は一気に居場所を失い、本当に自害せざるを得なくなるやも知れないのであるが、そこまで話を広げた演者はない｡ 関連項目[編集] 品川心中 - ｢女が男と心中しようとして女だけ死のうとしない｣､｢男の復讐で女が髪を下ろす｣など､一部の展開に類似する点がある 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=星野屋&oldid=74223645」から取得 カテゴリ: 落語の演目 心中を扱った作品 売春を題材とした作品 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2016年9月 独自研究の除去が必要な記事/2016年9月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年9月13日 (金) 12:09 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー