昭和任侠伝 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 昭和任侠伝（しょうわにんきょうでん）は、落語の演目の一つ。『昭和仁侠伝』とも表記される。 概要[編集] 桂音也が1970年代初めに創作した新作落語。当時人気のあった、高倉健、鶴田浩二、藤純子（現：富司純子）らが主演した東映任侠映画のパロディが散りばめられた噺。 2代目桂春蝶の得意ネタとして知られ、2代目春蝶の死後は弟子の桂昇蝶や、息子の3代目桂春蝶などによって演じられている。 あらすじ[編集] 「任侠道」に憧れる男は、安物の着流しに雪駄姿で街をうろつき、毎日のように任侠映画を見ては「健さんかっこええなあ……」などと悦に浸りながら八百屋を営む自宅に帰る暮らしを送っている。「おっ母さん。今、帰（けえ）って来たよ。妹のさくらはもう寝たかい?」「さくらやない。カズコじゃ! 東映も松竹もごっちゃになってるやないか（※さくらは松竹製作の『男はつらいよ』シリーズの登場人物）」 男は風呂屋への道すがら、女性に「お兄さん」と声をかけられると「おっと! 姐（ねえ）さん、流れ者に寄っちゃいけねえ」と大見得を切ってみせるが、「手ぬぐい落（お）ってますけど」と教えられただけであったので、大恥をかく。男は風呂屋で見た客の刺青に憧れ、刺青彫り師のところへ出かけるが、はじめのひと刺しの痛みに耐えられず泣いて身をよじり、「赤チンはござんせんか?」と言って、怒った彫り師に追い出される。 「罪を犯して刑務所に入ろう」と、たたき売りのバナナ1本を手に取り、「お手向いいたしやせん……。旦那、警察へ突き出しておくんなせえ」と悲嘆にくれてみせるが、バナナ売りは男が八百屋の息子であることをよく知っており、「家（うち）に仰山（ぎょうさん＝たくさん）バナナあンのに……」とあきれる。 男が食い下がるので、バナナ売りはしかたなくすぐ近くの交番に連れていくが、警官も男が八百屋の息子であることをよく知っているため、真剣に相手にしない。「（懲役を）勤めさせていただきやす」「勤めたかったら職安行て来い!」 やることなすこと男の思惑通りにいかず、男は本当の「任侠」になれないことを嘆きながら家に帰る。「ああ、おっ母さん。……おっ母さん? 右も左も真っ暗闇じゃあござんせんか（1971年にヒットした鶴田の楽曲『傷だらけの人生』の一節）」「アホンダラ! 今停電じゃ」 バリエーション[編集] 3代目春蝶は、警官を『ミナミの帝王』シリーズの竹内力に憧れている設定にしている。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=昭和任侠伝&oldid=51406830」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2014年4月20日 (日) 00:42 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー