時そば 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 『時そば』（ときそば）は、古典落語の演目の一つ。 内容は蕎麦の屋台で起こる滑稽話であり、数多い古典落語の中でも、一般的に広く知られた演目の一つである。「刻そば」「時蕎麦」という表記が用いられることもある。 1726年（享保11年）の笑話本「軽口初笑」の「他人は喰より」が元となっている。これは、主人公が中間であり、そばきりの価格は6文であった。 目次 1 解説 2 物語 3 改作・アレンジ 4 詐欺 5 他のメディアへの影響 6 脚注 7 関連項目 8 参考 解説[編集] 明治時代に、3代目柳家小さんが上方落語の演目「時うどん」を江戸噺として移植したとされている[要出典]。 以降柳派の落語家が得意とし、戦後は6代目春風亭柳橋、5代目柳家小さん、5代目古今亭志ん生がそれぞれ十八番とした。 そばの勘定を巡るごまかしを目撃した男が、それにえらく感心して、自分も真似して同じことをしようというスリリングかつ滑稽な話である。演者にもよるが、近年はマクラとして、江戸時代のそばについての解説ないし薀蓄話がされることも多い[要出典]。 そばを食べる場面において麺を勢い良くすする音を実際と同じように表現することが本作の醍醐味であり、一番の見せ場であるとよく言われる。更には、「そばをすする音とうどんをすする音には、確実に差異があるともされる。それをリアルに表現するのが当然で、何より落語の醍醐味」と堂々と主張する者[誰?]までいる。しかし5代目古今亭志ん生は本作を、何としても勘定をごまかしたい男を描いた物語と位置付けている[要出典]。志ん生の理論に従えば、麺をすする音のリアルな表現は所詮は瑣末な事で、巧妙に勘定をごまかす男と、それを表面的に真似してしまうためしくじってしまう間抜け、を描くのが本作の真髄であり醍醐味である。 この話は、九つ（午前0時前後）に屋台のそば屋が街を流し営業している事が必要であるが、江戸では振売や屋台が多く深夜の娼婦を客とする「夜鷹蕎麦」[1]が街を巡っていた[2]。また、蕎麦の価格が9より多少高くないと成立しないが当時の二八蕎麦は16文[3]であり、ほめあげるにしては質素なチクワを入れただけのかけ蕎麦が存在している事で成り立っている[4]。 物語[編集] ある冬の深夜0時頃、小腹が空いた男Aが通りすがりの屋台の二八そば屋を呼び止める。Aは主人と気さくに「おうッ、何ができる？ 花巻にしっぽく？ しっぽくひとつこしらいてくんねえ。寒いなァ」とちくわ入りのかけそばを注文する。その後は、看板を褒めたり割られていない箸を見て「割られていると誰が使ったかわからない」と割り箸をほめる。更にそばを食べながら器、汁、麺の細さ、厚く切ったちくわなどを幇間（たいこもち）よろしく、ほめ上げる。 食べ終わったAは、16文の料金を支払う。ここで、「おい、蕎麦屋さん。生憎と、細けえ銭っきゃ持ってねえんだ。落としちゃいけねえ、手え出してくれ」と言って、主人の掌に一文銭を一枚一枚数えながら、テンポ良く乗せていく。「一（ひい）、二（ふう）、三（みい）、四（よう）、五（いつ）、六（むう）、七（なな）、八（やあ）」と数えたところで、「今何時（なんどき）でい!」と時刻を尋ねる。主人が「へい、九（ここの）つでい」と応えると間髪入れずに「十（とう）、十一、十二、十三、十四、十五、十六、御馳走様」と続けて16文を数え上げ、すぐさま店を去る。つまり、代金の一文をごまかしたのである。 この一部始終を陰で見ていた男Bは、Aの言動を振り返り、Aが勘定をごまかした事に気付く。その手口にえらく感心し、真似したくなったBは、自分も同じことを翌日に試みる事にする。そばを食べる事が目的ではなく、1文をごまかすためだけにわざわざそばを食べる。 待ちきれずに早めに繰り出したBは、Aの真似をするがことごとくうまくいかない。箸は誰かが使ったもの、器は欠け、汁は辛過ぎ、そばは伸び切り、ちくわは紛い物の麩。とうとうそばをあきらめ、件の勘定に取り掛かる。「一、二、……八、今何時でい」主人が「へい、四つでい」と答える。「五、六……」。まずいそばを食わされた上に勘定を余計に取られるというオチ。 当時の時法では深夜の「暁9つ（午前0時頃）」の前が「夜4つ（午後10時頃）」だったことにより、この話が成立している。 改作・アレンジ[編集] 景山民夫が本作をリメイクした新作落語『年そば』を書いている。舞台が現代に移され、駅の立ち食いそばで勘定をごまかす物語になっている。原作の時間を尋ねる質問は、店員に対して年齢を尋ねる質問に置き換えている。Aのやり口にえらく感心したBが、別の駅でそのやり方を真似ようとする。そして、原作とは全く異なる絶妙かつ衝撃的な下げが待っていた（短編集『東京ナイトクラブ』角川文庫に収録）。 柳家喬太郎が『時そば』を演じる時、コロッケそばの魅力についてのまくらを語ることがあり、高座で演じるコロッケの描写とストーリーは観客を爆笑させる内容である[5]。落語好きの東出昌大は喬太郎本人と対談した時や[6]、落語ディーパーの『時そば』の回[7][8]で、そのまくらが大好きであることを熱く語っている。そのため「喬太郎の『時そば』は『コロッケそば』である」と言われることもある[6]。また、喬太郎には「クロケットヌードルソング」という持ち歌（コミックソング）がある[9][10]。 瀧川鯉昇には、二軒目の蕎麦屋の屋号やディテールを細かく変えたバージョンの『蕎麦処ベートーベン』がある。 笑福亭鶴笑は現代風にアレンジした『時ゴジラ』というパペット落語（高座の上で自作の小道具を用いながら演じる落語）を持ちネタとしている。主人公がうどん屋で9時からテレビで放映される映画のゴジラを見ながらうどんを食べるというという内容になっている。 詐欺[編集] 釣り銭詐欺の手口は、落語演目『壺算』で話となっている。マスメディアでは、現実に起きる釣り銭詐欺のことを「時そば詐欺」と表現することがある。 他のメディアへの影響[編集] 映画監督押井守は、本作を元に、立喰師という新たな職業(詐欺師)を創作し、自身の関わる、日本を舞台にした作品で登場させている。また、後に戦後日本史を加え、かつての作品に登場させた立喰師をまとめた作品を立喰師列伝としてシリーズ化した。 『うる星やつら』のアニメ版第122話「必殺! 立ち食いウォーズ!!」では、立喰師の起源として「寛文の頃　江戸は本郷団子坂に住まいしたという時そばせいえもん」であるという説が語られる。 『じょしらく』ドラマCDでは、阿澄佳奈演じる蕪羅亭魔梨威が同名の落語を演じている。こちらは落語の要領で勘定をごまかそうとしたオタクの男が、かけそばを食べた拍子に時をかけてしまい、25年後の世界で自分の娘と協力して元の世界に戻る、という内容である。 アニメ『ケロロ軍曹』では、中学校にある七不思議の一つ｢上りと下りで段数の違う階段｣の解決に本作を引用している。[要出典] 2009年6月から7月にかけて、サークルＫサンクスが落語協会監修弁当として「二八ざる蕎麦」「わさびと五目のおいなりさん」を発売。古典落語『時そば』『そば清』『王子の狐』などのあらすじと出囃子がダウンロードできる（「前座のあがり」もしくは「二上がりかっこ」）QRコードが印刷されたカードとセットで販売された。[11] 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ 『守貞漫稿』五編「夜鷹そばは夜鷹がもっぱら夜売りそばを食べた」 ^ 杉浦日向子『一日江戸人』「いっさいの買い物の用を足すことができるほど便利」 ^ 『杉浦日向子の江戸塾　笑いと遊びの巻』第一章「蕎麦が16文」 ^ 「時そば」のメニューを探せ！ ^ “クリエイター・インタビュー　柳家喬太郎”. web料理通信 (2016年2月17日). 2019年9月24日閲覧。 ^ a b 「文春オンライン」編集部 (2018年5月2日). “東出昌大×柳家喬太郎「二ツ目ブームと名人について語ろう」　落語“大好き”対談【前編】”. 文春オンライン. 文藝春秋. 2019年9月24日閲覧。 “喬太郎師匠の『時そば』のマクラが大好きで” ^ “落語ディーパー！～東出・一之輔の噺（はなし）のはなし～「時そば」”. NHK番組表. NHK (2019年9月23日). 2019年9月24日閲覧。 “▽喬太郎、（読点原文ママ）「コロッケそば」に東出爆笑！” ^ 落語ディーパーの時に放送された喬太郎の『時そば』は、落語百選DVDコレクション 第2号 (デアゴスティーニ・ジャパン、2008年10月21日)に収録されているものである。 ^ 『の・ようなうた~柳家喬太郎歌謡図鑑~』所収。 ^ 馬場憲一 (2006年11月12日). “喬太郎歌謡図鑑「の・ようなうた」　三波春夫もまっつぁお!!”. ざぶとん亭風流企画. 2019年10月2日閲覧。 ^ “サークルKサンクスから“落語協会監修弁当”が登場！”. 東京ウォーカー. ウォーカープラス (2009年6月15日). 2019年3月20日閲覧。 関連項目[編集] 時うどん ちくわぶ - ちくわぶという食材について、記録上最も古く語られた噺としてしばしば引用される。 参考[編集] 時そば - ウェイバックマシン（2007年11月30日アーカイブ分） 日本麺類業団体連合会 / 全国麺類生活衛生同業組合連合会. “しっぽく”. そばの散歩道. 2019年4月1日閲覧。 それ行け！ 落語探偵団「『時そば』のメニューを探せ！」 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 この項目は、日本の文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 日本・ウィキプロジェクト 日本文化）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=時そば&oldid=76849611」から取得 カテゴリ: 落語の演目 飲食店を舞台とした作品 蕎麦を題材とした作品 詐欺を題材とした作品 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記述のある記事/2018年6月 言葉を濁した記述のある記事 (誰)/2018年1月-6月 出典を必要とする記述のある記事/2016年8月 日本文化関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年3月31日 (火) 13:28 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー