だくだくは、古典落語の演目の一つ。上方落語の書割盗人（かきわりぬすと）についても本項で記述する。両演目は、ナンセンスな状況の中で、それぞれにとぼけた洒落っ気を見せ合うふたりの男の噺である。『書割盗人』の原話は、1773年（安永2年）に出版された笑話本『芳野山』の一編「盗人」[1]。「書割」とは、歌舞伎などの舞台背景に使われる風景画のこと。『だくだく』は『書割盗人』を東京落語に移入したもの。サゲの原話は1778年（安永7年）に出版された笑話本『梅の笑顔』の一編「槍」。主な演者に4代目柳亭痴楽、6代目三遊亭圓窓、古今亭志ん輔、立川志の輔などがいる。男（『だくだく』では八五郎）は引越しをしたが、前の長屋でたまった家賃を工面するため（あるいは、かついでいくのが面倒くさかったため）に家財道具の一切を古道具屋に売ってしまった。男は壁、床、天井一面に白い紙を貼り、近所に住む画家に、豪華な家具や日用品、そして眠る猫を細密に描いてもらう。さらに男は「用心のため、武芸の心得があるように見せたい」と希望し、長押に掛けた1本の槍を描いてもらう。男が留守にしている間、泥棒が男の部屋を物色にやって来る。眠る猫（の絵）を見て「番犬がいない証拠だ」と早合点した泥棒は、夜ふけを待って男の部屋に忍び込む。泥棒はたくさんの豪華な家財道具（の絵）を見て驚喜し、タンスの引き出しを開けようとするが、絵なので開くわけがない。ここで男が泥棒に気づくが、面白がって寝たふりをしつづけ、ひそかに泥棒の様子を観察する。驚きながらも男の事情を悟り、同情しつつあきれた泥棒は「このまま帰ったのでは面白くない。この男が、ものがある『つもり』で生きているなら、こっちも盗んだ『つもり』になって帰ろう。一反風呂敷を広げた、つもり。風呂敷の中にタンスの中身をぶちまけた、つもり。金庫を開けた、つもり。1億円ばかり盗んだ、つもり。風呂敷の両端を縛り、背負って立ち上がろうとして立ち上がらない、つもり」とつぶやきつつ、孤独なパントマイムを始める。泥棒の粋に感じ入った男が「1億も盗まれては、黙ってはいられない」と、ここで起き上がり、「袴の股立ちを取った（＝すそを引き上げた）、つもり。たすき十字に綾なした、つもり。長押の槍に手をかけて、石突きをトンと突き、りゅうとしごいて泥棒のわき腹めがけてブツーッ! と突き立てた、つもり!」そこで泥棒が、「ううむ、無念。血がだくだくと出た、つもり」