だくだく 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （書割盗人から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 「だくだく」の語義については、ウィクショナリーの「だくだく」の項目をご覧ください。 だくだくは、古典落語の演目の一つ。上方落語の書割盗人（かきわりぬすと）についても本項で記述する。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 エピソード 5 脚注 概要[編集] 両演目は、ナンセンスな状況の中で、それぞれにとぼけた洒落っ気を見せ合うふたりの男の噺である。 『書割盗人』の原話は、1773年（安永2年）に出版された笑話本『芳野山』の一編「盗人」[1]。「書割」とは、歌舞伎などの舞台背景に使われる風景画のこと。 『だくだく』は『書割盗人』を東京落語に移入したもの。サゲの原話は1778年（安永7年）に出版された笑話本『梅の笑顔』の一編「槍」。主な演者に4代目柳亭痴楽、6代目三遊亭圓窓、古今亭志ん輔、立川志の輔などがいる。 あらすじ[編集] 男（『だくだく』では八五郎）は引越しをしたが、前の長屋でたまった家賃を工面するため（あるいは、かついでいくのが面倒くさかったため）に家財道具の一切を古道具屋に売ってしまった。男は壁、床、天井一面に白い紙を貼り、近所に住む画家に、豪華な家具や日用品、そして眠る猫を細密に描いてもらう。さらに男は「用心のため、武芸の心得があるように見せたい」と希望し、長押に掛けた1本の槍を描いてもらう。 男が留守にしている間、泥棒が男の部屋を物色にやって来る。眠る猫（の絵）を見て「番犬がいない証拠だ」と早合点した泥棒は、夜ふけを待って男の部屋に忍び込む。 泥棒はたくさんの豪華な家財道具（の絵）を見て驚喜し、タンスの引き出しを開けようとするが、絵なので開くわけがない。ここで男が泥棒に気づくが、面白がって寝たふりをしつづけ、ひそかに泥棒の様子を観察する。 驚きながらも男の事情を悟り、同情しつつあきれた泥棒は「このまま帰ったのでは面白くない。この男が、ものがある『つもり』で生きているなら、こっちも盗んだ『つもり』になって帰ろう。一反風呂敷を広げた、つもり。風呂敷の中にタンスの中身をぶちまけた、つもり。金庫を開けた、つもり。1億円ばかり盗んだ、つもり。風呂敷の両端を縛り、背負って立ち上がろうとして立ち上がらない、つもり」とつぶやきつつ、孤独なパントマイムを始める。 泥棒の粋に感じ入った男が「1億も盗まれては、黙ってはいられない」と、ここで起き上がり、「袴の股立ちを取った（＝すそを引き上げた）、つもり。たすき十字に綾なした、つもり。長押の槍に手をかけて、石突きをトンと突き、りゅうとしごいて泥棒のわき腹めがけてブツーッ! と突き立てた、つもり!」そこで泥棒が、 「ううむ、無念。血がだくだくと出た、つもり」 バリエーション[編集] 『書割盗人』では、語尾を「つもり」ではなく「体（てい）」とする演じ方が多い。また、槍で突くまねをした男が「おい、どないしたんや」と問い、泥棒が「死んだ体でおます」と言ってサゲる演じ方が多い。 泥棒について、「近眼でおまけに乱視」と、ナンセンスな説明を加える場合がある。 画家が「騒ぎを聞いて駆けつけた、つもり」と言ってサゲる演じ方がある（志の輔など）。 エピソード[編集] 2代目枝雀が「無念、と言うたまんま、この泥棒死んでしまいました」とサゲたという逸話があるが、本当かどうかはわからない｡ 4代目痴楽が新宿末廣亭で同演目をかけて高座から降りかけると、ひとりの客が「アーア、面白かった、つもり」と言った。痴楽は客の方を向き、「いやな客、のつもり。ポカッと横っ面を殴り倒した、つもり」と返し、場が笑いの渦に包まれた。 脚注[編集] ^ 武藤禎夫『定本 落語三百題』 岩波書店、2007年 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=だくだく&oldid=72648902」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年5月6日 (月) 04:31 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー