木久蔵伝 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事には複数の問題があります。改善やノートページでの議論にご協力ください。 出典がまったく示されていないか不十分です。内容に関する文献や情報源が必要です。（2012年4月） 正確性に疑問が呈されています。（2018年9月） 独立記事作成の目安を満たしていないおそれがあります。（2018年9月） 「木久蔵伝」（きくぞうでん）は、初代林家きくお（現・二代目林家木久蔵）による新作落語の名称。 概要[編集] 別名『林家木久蔵伝』。林家木久蔵が織り成す日常風景の姿を切り取り、弟子であり、息子でもある林家きくおが経験した失敗談や体験談を交えつつ脚色を加えて編み出した滑稽噺。 本作に登場する「木久蔵」とは、演者である二代目林家木久蔵のことではなく、その師匠であり父でもある、初代林家木久蔵（現・林家木久扇）のことである。 関連項目[編集] 林家木久蔵 (2代目) 林家木久扇 彦六伝 この項目「木久蔵伝」は、まだ閲覧者の調べものの参照としては役立たない書きかけの項目です。加筆、訂正などをして下さる協力者を求めています。 このテンプレートは分野別のサブスタブテンプレートやスタブテンプレート（Wikipedia:スタブカテゴリ参照）に変更することが望まれています。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=木久蔵伝&oldid=71069939」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年4月 正確性 特筆性の基準を満たしていないおそれのある記事/2018年9月 サブスタブ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年12月25日 (火) 08:33 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー