本能寺 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 本能寺（ほんのうじ）は、上方落語の演目の一つである。 目次 1 あらすじ 2 概説 3 上方の芝居噺 4 脚注 あらすじ[編集] 芝居小屋で「三日太平記」が演じられた。本能寺の変、明智光秀の主君小田春永への謀反を主題とした人気狂言である。いよいよ本能寺春永討死の場。森蘭丸が光秀の軍兵相手の大立ち回りを演じ劇はクライマックスに達する。そんなとき客席にいるお婆さんが持っていた袋からイナゴが逃げ出し、舞台はイナゴだらけ、芝居はむちゃくちゃである。役者がぼやく。「えらいイナゴやで。」「せやけど、なんでこんなに出てくるねん。」「大かた客が青田やからやろ。」 概説[編集] サゲの「青田」とは芝居用語で「ただ見客」のこと。 長らく途絶えていたのを、3代目桂米朝が花柳芳兵衛（林芳男 元落語家初代桂小春団治）から伝授してもらって、1981年（昭和56年）に復活した。芝居のパロディーではなく、芝居そのものを演じなければならないため、芝居の素養がないと出来ない難しい噺である。なお、小佐田定雄と中川彰の調査でモデルの狂言は「三日太平記」（近松半二作）というのが定説となっている。[1] 上方の芝居噺[編集] 大道具を用い噺の途中から歌舞伎の演出をとる東京と違って、上方の芝居噺は、東京と同じやり方のものと、扇子、手拭、見台などの小道具のみで人気狂言のダイジェスト版を舞台そのままに高座で演じるものがある。「本能寺」は後者の代表的な演目である。 マクラのあと、「では、これから芝居がはじまります。」と、演者は手拭いを引き幕として、柝の音とともに開けて行く。ここから芝居がはじまりますという演出である。そのあと演者は歌舞伎役者そのままに台詞、所作、立ち回りなどを演じ、見得のあと、簡単なクスグリをいれてサゲとなる。樂屋では下座はもちろん鳴物、ツケ打ちも待機している。 江戸時代後期、初代桂文治により始められ明治期の初代桂文我により完成された上方芝居噺であるが、大正から昭和期にかけ、娯楽が芝居から映画、レビュー、漫才、スポーツ、ラジオ放送など多様化するうち衰退、それに母体となる関西歌舞伎と上方落語の低迷もあって戦後はすっかり廃れていた。 わずかに東京の桂小文治や前述の花柳芳兵衛らが細々と継承していたのを桂米朝、6代目笑福亭松鶴、2代目露の五郎兵衛らの尽力で復活し、現在では「蛸芝居」・「質屋芝居」・「昆布巻芝居」・「そってん芝居」・［瓢箪場」などの上方ものはもちろん、「累草紙」などの江戸の芝居噺が移植されて演じられている。 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ 桂米朝 『続・上方落語ノート』 青蛙房 1985年 ISBN 4-7905-0261-9 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=本能寺_(落語)&oldid=59434788」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: ISBNマジックリンクを使用しているページ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年4月21日 (木) 11:40 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー