本膳 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目では、古典落語の題材である本膳について説明しています。料理の形式については「本膳料理」を、醤油のブランド名である本膳については「ヒゲタ醤油」をご覧ください。 本膳（ほんぜん）は古典落語の演目の一つ。原話は、元和年間(1615～24)に出版された笑話本・「戯言養気集」の一遍である『芋ころがし』。 主な演者には、林家彦六や4代目三遊亭金馬などがいる。 目次 1 あらすじ 1.1 お椀 1.2 平碗 1.3 ご飯 2 「本膳」とは 3 カルチャーギャップ 3.1 饅頭を知らない村 あらすじ[編集] とある村の、庄屋の家で祝言（結婚式）があり、村人一同が祝物を送った。 そのお礼として、今夜、村のおもだった者三十六人がご馳走に招待されることになったが…誰も本膳の作法・礼式を知らなかった。 とうとう『夜逃げしよう』なんていう騒ぎになり、困った村の衆は、村はずれに住む手習いの師匠の所へいき、付け焼刃で作法を教えてもらう事に。 「今夜では、とても一人ずつ稽古する時間はありません。ですからこうしましょう…」 師匠がどこの席についても、自分のすることを真似するようにして下さい。羽織りだけは着ていくように…とアドバイスを受け、いよいよ宴席。 主人があいさつをし、盃が回された後、いよいよ本膳がやってくる。 お椀[編集] なかなかいい器を使っているらしく、開けようとしたら蓋が吸い付いて動かない。 ちょっと考えた師匠は、椀のふちをチョコッと握ってふたを開けた。 「あれを真似すれば良いだ。一口だぞ。一口一口…全部一息に吸った？　半分戻せ！」 平碗[編集] ふたを開けてみると、中に入っていたのは里芋の煮っころがし。 しかも箸が塗箸だから、ヌルヌルしてはさめない。 はさんで持ち上げようとした所、不覚にもつるっと箸がすべって、膳の上に転がり出た。 仕方なく箸で突っ付いていると、あちらでもこちらでも芋をコロコロコロ…。 ご飯[編集] 嫌になった師匠が早く帰ろうとして、焦ったせいか鼻先に飯粒が二粒くっついた。 一同、さあ、食うだけでは礼式を違えると、一斉に飯粒を鼻へ。 間違って五粒くっつけてしまった男が、あわてて三粒食ってしまう大騒ぎ。 『いい加減にしろ』と言う意味を込め、師匠が隣の脇腹を拳固で突いた。 突かれた奴がそれを【礼式】と勘違いし、「真似しろ」と言う伝達つきでその隣をドン。それがまた隣をドン。ドン…。 「いてえ、あにするだ」 「本膳の礼式だ。受け取ったら次へまわせ」 「さあ、この野郎」 「そっとやれ」 「そっとはやれねえ。覚悟スろ。ひのふのみ」 「いててッ」。 最後の三十六人目が、思いきり突いてやろうと隣を見ても誰もいない。 「先生、この礼式はどこへやるだ？」 「本膳」とは[編集] 本膳料理の事であり、日本料理の正式の膳立てで、普通は「一の膳」から「三の膳」まである。 正式なマナーとしては、以下のようなものがある。 和え物と煮物に続けて箸をつけない。 菜と汁をいっしょに食べない。 迷い箸をしない。 おかわりの時は飯碗を受け取ったら、必ず一度膳に置く。 日本の食事作法についても参考にされたい。 カルチャーギャップ[編集] 焼香に参加した外国人が、抹香を食べるものと勘違いして口に入れた[要出典]という話もあり、この村人たちの失敗は必ずしも絵空事ではないようである。 落語においては、同じ勘違いで以下の内容のものが登場する。『勘違い』をテーマとした落語の枕として、よく出てくるのが以下の小噺である。 饅頭を知らない村[編集] 饅頭を知らない村の往来に、一個の饅頭が落ちている。 鍬で突いてみたらポコッと動いたので、思い切りひっぱたいたら割れて餡が出てきた。 「このごろ小豆の出来が悪いと思ったら、全部こいつが食っていた！」 [要出典] 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=本膳&oldid=64377056」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記述のある記事/2015年2月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年6月8日 (木) 05:48 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー