松曳き 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事のほとんどまたは全てが唯一の出典にのみ基づいています。 他の出典の追加も行い、記事の正確性・中立性・信頼性の向上にご協力ください。（2016年9月） 松曳き（まつひき）は、古典落語の演目の一つ。粗忽大名（そこつだいみょう）[1]、主従の粗忽（しゅじゅうのそこつ）[1]とも。 粗忽者の大名と、その側用人による騒動を描いた噺。得意ネタとした噺家に、東京の2代目三遊亭小圓朝[1]、7代目（自称5代目）立川談志[2]（後述）、桃月庵白酒らが知られる。 目次 1 あらすじ 2 エピソード 3 脚注 3.1 出典 4 関連項目 あらすじ[編集] 粗忽者ぞろいの武家屋敷があった。ある日、屋敷の主（以下、殿様）は用人の三太夫を呼ぶが、三太夫がいざ殿様の元にまいると、殿様は自分が呼んだことを忘れて「何用じゃ?」と聞いてしまう。殿様はようやく用件を思い出し、「先代が植えた赤松が立派に成長したはいいが、そのせいで月を隠すので、泉水縁（せんすいべり＝池のそば）へ植え替えられないか。しかし、松は先代が命の次に大事にして、自ら手入れを行っていたものであり、下手なことをして枯らすわけにはいかない」と三太夫に相談する。三太夫は「下々の言葉で、『餅は餅屋』と申します。いかがでございましょう、餅屋……いや、植木屋を呼んで見通しを立ててもらっては」と答える。 植木屋の八五郎が屋敷に呼ばれる。八五郎は三太夫から、殿様の前では言葉を丁寧にするよう言われていたため、全ての名詞・動詞に「御～たてまつる」をつけるなどし、かえって言葉が通じなくなってしまったので、改めていつも通りにくだけて話す。そうして八五郎は「松を枯らさずに植え替えられる」と答えた。殿様は喜び、八五郎の仲間の職人連中を加えて呼び入れ、庭で酒宴を催す。 そんな中、三太夫のもとに使いの者が来て、「国表より早馬にて書面が届いた」と知らされる。三太夫は自室（あるいは藩屋敷から離れたところにある自邸）に戻り、手紙を読む。 「『国表において御殿様姉上様、御死去』!? 一大事、殿のお耳に入れねば……」 三太夫は急いで殿様の元へ戻り、このことを報告する。殿様は驚き、「日は、刻（とき）はいつのことであるか?」と質問した。三太夫は「大事のこととて他を読まず、ご書状を忘れてまいりました。すぐに戻ってまいります」と言って駆け出し、元の場所に戻って使いの者に「ご書状を出せ」とたずねる。使いの者は「忘れておいでですか。ご貴殿のふところに入っております」と答える。三太夫はふところから手紙を取り出し、もう一度落ち着いて読んだ。手紙には「国表において御貴殿姉上様、御死去」、つまり三太夫の姉が死んだという内容が書かれていた。三太夫は「それがしは幼少より粗忽にて、父や兄より『お前はその粗忽がために一命を損じるであろう』と言いつけられてまいりましたが、今日のこの一事においてより、そう感じたことはございません」と、手紙の内容を間違えた旨を改めて殿様に報告し、謝罪する。殿様は腹を立て、三太夫に責任をとって切腹をするよう命じる。 三太夫は親愛なる姉の死による悲しみや、死なねばならなくなった無念さから落涙に及びつつ、覚悟を決め、九寸五分の刀を腹に押し込んだが、斬れない。刀と思い込んで、間違って扇子を持っていたからだ。そこへ殿様が「三太夫! 三太夫!」と叫びながら急いで駆け込んできた。 「殿、いかがなされましたか?」 「許せ、三太夫。切腹には及ばん。よう考えてみれば、余に姉はなかった」 エピソード[編集] 7代目（自称5代目）立川談志は、「イリュージョン落語」と称する自らの表現の追求のため、殿さまが（存在しない）自分の姉の死をことさらに悲しむ、という描写を加えた[2]。 脚注[編集] [脚注の使い方] 出典[編集] ^ a b c 東大落語会（編）『増補 落語事典』青蛙房、1975年 p.412 ^ a b 立川談志『人生成り行き -談志一代記-』 関連項目[編集] 妾馬 - 町人が武士相手に丁寧な言葉づかいをし、失敗するシーンが共通している。 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=松曳き&oldid=63612713」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 単一の出典 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年4月4日 (火) 02:11 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー