松竹梅 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 松竹梅（しょうちくばい）は古典落語の演目の一つ。原話は、初代三笑亭可楽が出版した「江戸自慢」の一遍である「春の花むこ」。初代松富久亭松竹の作とも。 元々は上方落語の演目で、明治30年（1897年）ごろに4代目柳亭左楽が東京に移植した。主な演者に6代目春風亭柳橋や林家木久扇などがいる。 目次 1 あらすじ 2 忌み言葉 3 おかしな祝電 4 トリビア 5 脚注 あらすじ[編集] 松五郎、梅吉、竹蔵というトリオが、「名前がめでたい」と言う理由で出入り先のお店のお嬢さまの婚礼に招かれた。 ところが、このトリオは結婚式に招かれるのは初めてで、席上どうしたらいいのかまったく分からない。 仕方がないので、三人そろって岩田の隠居に相談に行くことになった。 相談を受けた隠居は、「ただ飲み食いするだけじゃ失礼だ」といい、何か余興をやってあげたらどうかと勧める[1]。 「例えば、こんなのはどうだ。挨拶をしたら、三人並んでぱっと扇子を広げ、まず松さんが『なったあ、なったあ、蛇（じゃ）になった、当家の婿殿蛇になった』。次に竹さんが『なに蛇になあられた』。最後に梅さんが『長者になぁられた』」 お婿さんが蛇になったとか何とかいい、変な気にさせたあとで「長者になった」と盛り上げるわけだ。 さて、練習。松公から練習することになったが、これがなかなか進まない。 松公は「ま…ま…マァ♪」と出てこないし、竹は「デデンデデン、なあんのぉぉぉぉぉう」と、義太夫調。 問題なのは梅公で、健忘症だと言う彼は何度練習しても言葉が出てこない。 松と竹が何とかフォローすることにして、時間が無いのでそのまま婚礼会場に乗り込んだ。 教わったとおりに忌み言葉を避け、ご挨拶も済んだところでいよいよ『芸』をすることに。 「まことにご愁傷さま…じゃなくて、本日はご婚礼、まことにおめでとうございます。僭越ながら、我々『松竹梅』が婚礼の余興といたしまして…」 扇子をぱっと広げて。 「なったあ、なったあ、蛇（じゃ）になった、当家の婿殿蛇になった」 「なに蛇になあられた」 松と竹は何とか切り抜けたが、肝心の梅吉が案の定、言葉を忘れて固まってしまった。 「紅茶に…番茶に…烏龍茶に…」 間違えるたびにやり直しになり、とうとう松が『なったあ、なったあ、ヤ（嫌）になった』」。 一同大笑い。 「ええ、失礼いたしました。では、改めてまいります。『なったあ、なったあ、蛇（じゃ）になった、当家の婿殿蛇になった』」 「なに蛇になあられた」 梅公、任せた!! 「えー、『亡者になあられた』」 式場は大騒ぎとなり、三人は逃げようとしたが梅吉だけ捕まってしまう。このことを隠居に伝えると隠居はこう言った。 「大丈夫だ、梅さんはそのうちお開きとなって帰るだろう」 忌み言葉[編集] この「松竹梅」に限らず、「高砂や」や「たらちね」など結婚式の噺で必ず出てくるのがこの忌み言葉。 詳しいことは「忌み言葉」の項に譲るが、結婚式の司会などもする噺家にとって、この風習は実に恐るべきものらしい。 この噺は比較的短いので、枕として自らが体験した結婚式でのエピソードを入れる噺家が多いのだが、どの口演を見ても一つは「忌み言葉」に対する苦言が入っている[2]。 おかしな祝電[編集] 披露宴でのエピソードに並び、この噺でたびたび出てくるのが祝電に関する小噺。中でも傑作などが以下の一遍だ。 「あたし諦めるわ。ケイコ」 「前のことは忘れてがんばれがんばれ。麹町警察署一同より」 「仕事が立て込んでおり、結婚式に行かれなくてゴメン。次の機会には必ず行くよ」 トリビア[編集] NET系（現、テレビ朝日系）のテレビアニメ「ひみつのアッコちゃん」（第1作23話「落語がすきすき」、1969年6月9日OA）で、ガンモ（落語家志望の男の子）が笑楽師匠に必死で入門しようとして、「なったーなったーじゃになった、当家のムコ殿じゃになった～」を繰り返し必死に稽古をしていた。[3] 脚注[編集] ^ この部分をあっさり流して『芸』につなげる演者もいれば、マナーや「忌み言葉」に関して、本物の結婚式同様こまごまとレクチャーする演者もいる。 ^ 『披露宴』を疲労と引っ掛けて【疲労エン】(林家木久扇) ^ ひみつのアッコちゃん（第１期）東映アニメーション作品ラインナップ 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=松竹梅_(落語)&oldid=72737926」から取得 カテゴリ: 落語の演目 健忘を題材とした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年5月13日 (月) 10:59 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー