権助提灯 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年10月） このフィクションに関する記事は、ほとんどがあらすじ・登場人物のエピソードといった物語内容の紹介だけで成り立っています。製作過程や社会的影響、専門家による批評や分析など、作品外部の情報の加筆を行い、現実世界の観点を説明してください。（2012年10月） (使い方) 『権助提灯』(ごんすけちょうちん)は古典落語の演目の一つ｡ 大店に雇われている田舎者の権助が主人公｡ あらすじ[編集] とある商家の主人、妻の他にお初という妾をもっていた。 この奥さん、人を妬むのが大嫌いな人であり、またお初の方もそのような性格であるため、2人はお互いの存在を知っていながら旦那のことを責めないでいるという旦那の方からするとこれ以上ない好都合な日々を送っていた｡ そんなある日の晩のことである。 奥「今日は風が強いから､大勢の奉公人がいる家よりも､お初の家に行ってあげた方がいいのでは？」 旦那はその言葉を聞き、奥さんの心の広さに感心しながらもそうすることに決める。 ただ、問題は我が家からお初の家までの道のり。 暗い上に道が悪いため、誰か提灯持ちを連れて行かなければならないのである。 奉公人もほとんどが寝る準備に入っており、まだ寝る準備に入ってないのが飯炊きの権助。 旦那は仕方なく権助に頼み､お初の家に向かう｡ ところが、 初「奥さんは本当は旦那と一緒にいたいと思っているところを我慢しているのだから、素直に旦那をお泊めしたのでは妾の分際では恐れ多い」 と言って泊めてくれず、しょうがなく元来た道を帰ることになった。 さて､今度は我が家に着いたわけだが、 奥「余計な心配をなさらないで下さい。あなたには向こうに泊まってもらわないとこちらの顔が立たないので、今日はどうしても向こうで泊まって下さい」 やむなく旦那は再びお初の元へ行くことに。ところが、 初「女には女の考えがあるんだから、奥様のところへお願いですから帰って下さい」 また戻ることになったため、 旦那「権助、提灯を灯しておくれ」 すると、権助 「旦那様、その必要はねえだよ。もう夜が明けただ」 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=権助提灯&oldid=48858378」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年10月 物語内容の紹介に終始している記事 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2013年8月20日 (火) 11:33 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー