権兵衛狸 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2018年6月） この記事の主題はウィキペディアにおける独立記事作成の目安を満たしていないおそれがあります。目安に適合することを証明するために、記事の主題についての信頼できる二次資料を求めています。なお、適合することが証明できない場合には、記事は統合されるか、リダイレクトに置き換えられるか、さもなくば削除される可能性があります。（2018年6月） 権兵衛狸（ごんべいだぬき）は、落語の演目の一つ。初めは東京のみで演じられていたが、近年は上方に移植されて演じられている。民話の香りのするほのぼのとした小品である。三遊亭金馬や立川談志らの持ちネタとして知られる あらすじ[編集] 田舎に一人住いをする権兵衛は百姓の傍ら髪結床を営んでいる。 当時の床屋は社交場でもあった。当然のことながら、夕暮れになると野良仕事を終えた村の者が集まって四方山話に花を咲かせる。その中に混じって話を聞くのが権兵衛の楽しみでもあった。 そうしているうちに夜も更け、「もうそろそろ帰らねえと、明日の仕事に差しつかえるだ」と権兵衛が帰宅を促し、その言葉を潮に村の者が三々五々と家路につく。 客を見送った権兵衛、雨戸を閉めてさあ寝ようと布団に横になりまどろみかけた頃、トン、トンと雨戸をたたく音につづいて「ご～んべ～」と自分の名を呼ぶ声がする。 はて、誰だろう。誰か忘れ物でもしたのかと、知り合いの名を呼んでも何の返事もなく、相変わらず、トン、トン、「ご～んべ～」。 一向に埒があかず、雨戸を開けて外を見ると誰もいない。変だなと思いつつ、その日は権兵衛床についた。 ところが翌日も村の者が皆家路につき、雨戸を閉めて布団に横になりまどろみかけると、戸を叩き名前を呼ぶ者がいる。戸を開けると誰もいない。これは山の狸が悪さをするなと権兵衛は考えた。 翌日、やはり家路につく村の者を見送り、雨戸を閉めて布団に横になりまどろみかけると、トン、トン、「ご～んべ～」 「来やがったな。ようし、どうするか見てろ」 狐狸が戸を叩くときに尻尾を使うというが、本当は後頭部で叩いているらしい[1]。権兵衛、それを見計らって叩きそうなところで、雨戸をガラッと開けた。 計略図にあたり、叩く目標を失った狸が転がり込んでくる。それからはくんずほぐれつの格闘戦。権兵衛は必死に抵抗する狸に腕を引っかかれつつも、見事狸を捕まえる。 「おめえの仕置についてはゆっくり考えるべえ」と足を縛って梁に吊るし、権兵衛は床についた。 翌朝、村の者が野良仕事前にやってくる。 「『朝茶は難を逃れる』というから茶でも飲んでけ」と勧める権兵衛だが、茶の中に何やら獣の毛が入っているのをいぶかしむ村の者。 「ああ、それなら上見てみろや」 村の者が上を見ると、狸が逃れようともごもご動いている。 「あの狸どうしただ」という村の者に権兵衛が昨晩の武勇談を話すと、 「ああ、こいつだな。こないだお月さんに化けておらびっくりさせたのは」 どうも、他にも余罪があるようで。 「お前のような狸は狸汁にして食うてやるべえ」という村の者に、「おらもそう思っただが、今日は父っつぁまの祥月命日だから殺生はいがね」と権兵衛。 村の者が野良仕事に行った後、「今日はそういう事情があるだで命までは取らんが、二度と悪さこかんように懲らしめてやるべえ」と、権兵衛剃刀を持ち出すと狸の頭を剃り始める。 さすがは本職、きれいに丸坊主に剃り上げると、「今度悪さぶちたくなったら、どうしてそんな頭になっちまっただか考えるだぞ」と言って放してやる。 数日後、いつものように村の者を送り出し、床についてまどろみかけると、戸を叩く音がして「ご～んべさ～ん」 「あんれまあ。助けてやったら『ご～んべさ～ん』だと。懲りねえ狸だなあ」 怒った権兵衛、こんどこそ狸汁にしてやると戸を開けると件の狸が飛び込んできて、 「親方ァ、今度ァ髭剃っておくんねぇい」 概説[編集] 話の筋も単純で登場人物も少なく、話の長さも短くやり易いので多くの落語家が演じる。渋く訥々と語る林家彦六、戯画的な2代目桂枝雀などが印象に残る。また、4代目（9代目）鈴々舎馬風が演じる数少ない古典ネタであったが、馬風らしく現代風のくすぐりを交えながらも実によい出来であった。 脚注[編集] ^ ここで「知り合いの狸がそう言ってました」とクスグリを入れることが多い 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=権兵衛狸&oldid=68990022」から取得 カテゴリ: 落語の演目 タヌキに関する文化 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2018年6月 特筆性の基準を満たしていないおそれのある記事/2018年6月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年6月23日 (土) 13:31 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー