欣弥め 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。 欣弥め（きんやめ）は、古典落語の演目の一つ。「艶笑落語（バレ噺）」の中でも性描写がどぎついため、お座敷噺として演じられることが多く、高座にかけられる機会は少ない。 夜這いで小姓に体を許す姫君と、同じ答えだけを繰り返す小姓とのとぼけたやりとりだけで構成される小噺。 あのねのねの曲「つくばねの唄」はこの噺がベースとなっている。 あらすじ[編集] 小姓の欣弥が姫君の屋敷へ、夜這いに入る。 「誰じゃ、わらわの部屋に入ろうとしている者は…」 「欣弥めにございます」 「そうか、部屋に入るのはよいけれど、みだらなことをしてはなるまいぞ」 「かしこまりました」 「誰じゃ、わらわの唇を吸う者は…」 「欣弥めにございます」 「そうか、唇など吸うてもよいけれど、乳房を吸うてはなるまいぞ」 「かしこまりました」 「誰じゃ、わらわの乳房を吸う者は…」 「欣弥めにございます」 「そうか、乳房など吸うてもよいけれど、股の間に指など入れてはなるまいぞ」 「かしこまりました」 「誰じゃ、わらわのあそこに指を入れる者は…」 「欣弥めにございます」 「そうか、指など入れてもよいけれど、太くて長いものなど入れてはなるまいぞ」 「かしこまりました」 「誰じゃ、わらわのあそこに太くて長いものを入れる者は…」 「欣弥めにございます」 「そうか、太くて長いものを入れるのはよいけれど、それを朝まで、抜いてはならぬぞ」 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=欣弥め&oldid=54645108」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2015年3月7日 (土) 13:16 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー