『歓喜の歌』（かんきのうた）は、立川志の輔による新作落語。映画化、テレビドラマ化、舞台化もされた（後述）。2004年に渋谷PARCO劇場で開催した「志の輔らくご」にて初演された。ある年の大晦日に公民館で起きた一つの騒動を、志の輔流の切り口で笑えながらも人情味深く描かれた内容が反響を呼び、志の輔の新作落語の代表作として知られる。2007年に「志の輔らくご」で再演された高座を収録したDVDが2008年1月に発売されている。また、2008年2月には小林薫主演、松岡錠司監督で映画化され、また同年9月には大泉洋主演、北海道テレビ放送製作でテレビドラマ化されている。テレビドラマは2008年9月度のギャラクシー賞月間賞を受賞した。ある年の大晦日を控えたある日。大晦日の公民館のホール予約で2つのママさんコーラスグループの予約がダブルブッキングされていたことが発覚する。2つのグループの名前が似ていたこともあり、公民館の職員が気づかず予約登録していたのだった。この事態に怒るコーラス団員たちに対し、公民館の主任は責任逃れを続けるばかりだったが、あることをきっかけに公演を成功させようと奔走することとなる。2008年2月2日公開。キャッチコピーはきっとあなたの心にあかりを灯す、笑いと涙の音楽喜劇。2008年9月7日に、テレビ朝日系の「サンデープレゼント」枠 (14:00 - 15:25JST) にて放映された単発スペシャルのテレビドラマ。2008年9月のギャラクシー月間賞を受賞。文化庁芸術祭参加。ワールドメディアフェスティバル 2010エンターテインメント部門金賞受賞。当時のテレビドラマには珍しく全編24pで制作されている[1]。北海道テレビ (HTB) の企画制作による開局40周年記念作品。これまで、HTBでは自局企画製作のドラマが毎年製作されており（HTBスペシャルドラマを参照）、この作品では3年ぶりに全国同時ネットで放送された。主演は地元北海道出身の大泉洋。スタッフには大泉が出演したHTBの看板番組『水曜どうでしょう』のディレクター陣が携わっているため、スポーツ紙でも取り上げられた。番組宣伝も「『水曜どうでしょう』スタッフがおくる」としている。原作と比較すると、設定がいくつか変更されている。北海道にある大樽市（架空の都市、モデルは小樽市）の市民会館で、市長の市政報告会と地元コーラスグループの20周年コンサートがダブルブッキングされていた。市民会館の事務主任である佐野はコンサートを何とか延期してもらおうとするが……。※プロデューサーの嬉野雅道と演出の藤村忠寿は蕎麦屋の客としてカメオ出演している。また大泉の所属するCREATIVE OFFICE CUEの社長（放送当時。現:会長）でHTBの看板番組『水曜どうでしょうシリーズ』でも共演した鈴井貴之もラーメン店の店員役で友情出演している。劇団扉座 第59回公演『歓喜の歌』として、2016年11月にシアターXと厚木市文化会館小ホールで上演。脚本・演出は横内謙介が担当[3]。