死神 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 『死神』（しにがみ）は古典落語の演目の一つ。 幕末期から明治期にかけて活躍して多数の落語を創作した初代三遊亭圓朝がグリム童話の第2版に収載された『死神の名付け親』を（おそらく福地桜痴から聞いて）翻案したものである[1]。 なお類話としてイタリアのルイージ・リッチ、フェデリコ・リッチ兄弟の歌劇『クリスピーノと死神』がある。 目次 1 あらすじ 2 サゲ 2.1 サゲのバリエーション 2.1.1 成功して助かるパターン 2.1.2 成功するが死ぬパターン 2.1.3 失敗するが生きているパターン 2.1.4 その他、さまざまなサゲ 2.2 「消えた」から「消える」へ 3 呪文のバリエーション 4 映像化 5 参考文献 6 脚注 7 外部リンク あらすじ[編集] やることなすこと失敗続きで金もなく、妻にも「甲斐性なし」と貶され、ついに自殺しようとしている男が眼光鋭い痩せこけた老人に声を掛けられる。老人は自らを死神だと言い、男はまだ死ぬ運命にないこと、また自身との数奇な縁を明かして助けてやるという。そして死神は「どんな重病人であっても死神が足元に座っていればまだ寿命ではなく、逆に症状が軽そうに見えても枕元に死神が座っている場合は程なく死ぬ。足元にいる場合は呪文を唱えれば死神は消えるので、それで医者を始めるといい」と助言し、死神は消える。 半信半疑で家に帰ってきた男が試しに医者の看板を掲げると、さっそくさる日本橋の大店の番頭がやってきて「主人を診てほしい」と相談してきた。既に方々の名医に診せたが匙を投げられ、藁にもすがる気持ちで男の家に来たという。男が店に行き、主人を見ると足元に死神がいたので、これ幸いと呪文を唱え死神を消して病気を治す。またたく間に元気になった主人は男を名医と讃え、多額の報酬を払う。 この一件がまたたく間に広まり、男は名医として数々の患者を治し、その報酬で妾を囲うなど贅沢な暮らしを始める。しかしそれからしばらく経つと、男が訪問する病人はみな枕元に死神がいて治すことができず、しまいにヤブ医者と言われるようになって再び金に困るようになってしまう。 そんな折、大きな商家から声がかかる。男が病床の主人を見れば、また枕元に死神がいたので諦めるよう諭すが、たった一ヶ月でも延命できたら大金を出すという。積み上がる大金に目がくらんだ男は一計を案じ、枕元の死神がうたた寝している隙に店の男手を集めると、主人の布団を持たせて向きを変え死神が足元に来るようにした瞬間に呪文を唱え、死神を消した。これによって主人はみるみる病状が改善し、大金の約束を果たすと男に言う。 その帰り道、男はあの死神に再び声をかけられる。「どうしてあんなことをしたんだ」と非難する死神に対して男は言い訳するが、死神は「やってしまったことはもはやどうでもいい」と答え、男をたくさんの火のついた蝋燭がある洞窟へと連れてくる。そして死神は「この蝋燭の一つ一つが人の寿命だ」「お前の寿命は間もなく死ぬ主人を助けたから、その主人の寿命と入れ替わってしまった」と言って今にも燃え尽きそうな一本の蝋燭を指し示す。驚いた男が「助けてほしい」と必死に懇願すると死神は新しい蝋燭を差し出し、「燃え尽きる前にこれに火を移すことができれば助かる、早くしないと消えるよ」と言う。 そして、男は今にも消えそうな自分の蝋燭を持って火を移そうとするが焦りから手が震えてうまくいかず、やがて「あぁ、消える…」の一言の後演者がその場に倒れ込み、演目は終わる。 サゲ[編集] もっとも標準的なサゲは「あぁ、消える……」と呟いた後演者が高座に倒れ込むことで、男の「死」を表現するものである（いわゆるしぐさオチ）。またセリフと同時に高座の照明が落ちるサゲもある。 サゲのバリエーション[編集] 成功して助かるパターン[編集] 演者が倒れ込んだ後、その直後にむっくり起き上がり「おめでとうございます！」などと蝋燭の火の移し替えに成功して助かるサゲがある。正月や客層など縁起の絡む高座にかけるために三遊亭圓遊が改作したとされる、この場合は「誉れの幇間」とも呼ぶ。 成功するが死ぬパターン[編集] 上記のサゲから派生した、「成功するが結局死ぬ」パターンもある。 まず、主人公が風邪を引くという伏線が張られる。その後死神が登場し「お前はその風邪が原因で死ぬ」との言葉があり、蝋燭の移し替えのくだりとなる。一旦は成功するが、喜んだところでくしゃみをしてせっかくつけた蝋燭の火を吹き消してしまい、無言のまま演者が舞台で倒れ込む（10代目柳家小三治[2]）。 移し替えを成功させた後に安心して気が抜け、思わずついたため息で火を吹き消してしまい、それに死神が呆れ返って「てめぇで消しちまいやがった」と悪態をつく（三遊亭好楽）。 悔しがる死神を振り切るように、火を移し替えた蝋燭を持ちその明かりを頼りに洞窟の出口まで戻り、「どうしても行くのか？じゃあしょうがない」「じゃあ、死神さんもお元気で！」といったやり取りの後、死神から「もう明るい所だから消したらどうだ」と言われてうっかり自分で火を消してしまう（立川志の輔）。 失敗するが生きているパターン[編集] また、蝋燭の火が消えても生きているパターンもある。ただし、この場合も実際には死んでいるか､まもなく死ぬようなサゲになる｡また、この後、死んだ男が新たな死神となり､また別の男に対し自分に儲け話を持ってきた死神と同じように儲け話を持っていくという、エンドレスな展開を予想させるオチ（回りオチ）も存在する｡ 「あぁ、消える……」と男が叫んだところで目が覚め、妻が「何を寝ぼけてるんだい、行灯の火が消えたんだよ！」と言ってくるという、全て男の夢だったというオチ（いわゆる夢オチ）もある。 その他、さまざまなサゲ[編集] 7代目立川談志は、自著の中で「死神が意地悪をして、せっかくついた火を吹き消してしまう」という最悪のパターンを作り出した。 立川志らくは、一度は火をつけることに成功するが、死神が「今日がお前の新しい誕生日だ。ハッピバースデートゥーユー♪」と言うと、男がつられてバースデーケーキのノリで自ら火を吹き消してしまう、というパターンを作った。 千原ジュニア（千原兄弟）が大銀座落語祭2008にて披露した噺では、無事に点火した蝋燭を持って喜びながら帰宅するも、「昼間から蝋燭をつけるなんてもったいない」と妻にあっさり吹き消されるというオチをつけた。 5代目三遊亭圓楽は、前に倒れ込んだ後で自身の体の上に緞帳が降りてきてしまい、降りた緞帳から首だけ客席側にはみ出た状態になってしまうというハプニングに見舞われ、「じゃあ、バイバイ」と言ってオチをつけたことがある。これは、その日の前座であり、客席や舞台の照明をすべて落とす（すなわち、本来のオチのタイミングを全て任されている）役割でもあった伊集院光[3]が、緊張のあまり誤って客席に近い位置に座布団を置いてしまっていたことが原因。このオチについて、当事者である伊集院は「古典落語初の"バイバイオチ"（にしてしまった）」と発言している。 6代目三遊亭円楽は、火をつけるのに成功し「これで枕を高くして眠れる」と喜ぶ男に、死神が「ゆっくりお休み、そして目を覚まして枕元を見てみろ。俺が座ってらぁ」と語るオチをつけた。また蝋燭の洞窟のくだりで「緑色の今にも消えそうな蝋燭」を示して「それが歌丸だ！放っておいたってすぐ消える」という、『笑点』におけるいじりネタを持ち込んだ。 「その蝋燭は葬式用の蝋燭だからすぐに死んじまう」と言われた後にすぐ死ぬというオチ。 笑福亭鶴瓶は、この噺の設定自体を変えて老人の死神を美しい女性にし、「主人公の男の幼馴染で、初恋の相手である男を助けるために現れた」という恋愛物の要素を盛り込んだ筋にしている。サゲは、男にかつて想いを寄せていたことを告白し、男もまたこの女に想いを寄せていたことを告げ、二人は両想いだったことがわかる。それを知った男は自ら命の蝋燭の火を消して死に、それを見た女が「あぁ、これで一緒になれた」と漏らす。 快楽亭ブラックは、最後の蝋燭の火を移し替えるくだりで実際に蝋燭を取り出して点火し、着物を脱ぎ褌一丁になって蝋燭プレイを始めるという、彼らしい型破りなサゲを考案している。 柳家喬太郎は、サゲの蝋燭の火が消えるくだりを語った後で最近亡くなった人を追悼するセリフを入れることもある。 「消えた」から「消える」へ[編集] 男の最後のセリフが「消える」となるのは6代目三遊亭圓生から。それまでは「消えた」と言っていた。これは圓生が「死んでしまったら『消えた』とは言えないはずだろう」と考えてアレンジしたとされる。 一方で、最後のセリフの発言者を死神にして「消えた（「ほら消えた」という言い回しにする場合もあり）」を維持する場合もある。圓生百席（レコード）では映像がないゆえ倒れるしぐさを見せることができないため、全て死神のセリフにして「消（け）えるよ……消えるよ……消えたぁ」と演じている。 呪文のバリエーション[編集] 今日の『死神』では、死神から伝授される呪文は「アジャラカモクレン、○○○、テケレッツのパー」というもので、「○○○」の部分は演者により異なる（省略される場合もある）。さらに、呪文に続けて手を二度叩く動作が入る場合もある。 圓朝の原典に近いと思われる角川書店版の『三遊亭圓朝全集』にはこの呪文は載っていない[4]。 この呪文は話が暗すぎて客受けが悪いことを懸念した6代目三遊亭圓生が笑いを取るためつけ加えて定着させたものである[5]。ただし『死神』に限定しなければこの呪文自身はさらに遡り、 4代目立川談志の「アジャレン、モクレン、キンチャン、カーマル、セキテイ喜ぶ、テケレッツのパア」、または「エンヤカヤハヤ、エッヘイハー、プータゲナー、メイホアツー、チンチロリン」がある[5]。 死神から伝授される呪文も演者や演出によりそれぞれ若干異なる。圓生は「アジャラカモクレン、アルジェリア、テケレッツのパー」や「アジャラカモクレン、ハイジャック、テケレッツのパー」・「アジャラカモクレン、セキグンハ、テケレッツのパー」・「アジャラカモクレン、キュウライス（キューライソ）、テケレッツのパー」といった録音が残っている。他にも文化大革命の頃には「コーエイヘイ」、ロッキード事件の頃は「ピーナッツ」など、その時々の時事ネタにあわせさまざまな呪文が考案されているようである。立川志の輔は「アジャラカモクレン、ダイオキシン、テケレッツのパー」と唱えた（CD『らくごのごらく』版）。他にも「チチンブイブイ・ダイジョーブイ・テケレッツのパー（アリナミンVドリンクのCMが元ネタと思われる）」がある。また、三遊亭好楽は「アジャラカモクレン、NHK、テケレッツのパー」または「アジャラカモクレン・虎ノ門・テケレッツのパー」と唱えていた。 映像化[編集] 『日本名作怪談劇場』（1979年8月22日、東京12チャンネル）枠にて「怪談・死神　闇夜に笑う冥土の案内人」のタイトルで、中村鴈治郎と森川正太主演でテレビドラマ化された。 『コメディーお江戸でござる』（2003年、NHK）では若干のアレンジを加えた「死神と二人連れ」が制作された。 『超入門!落語 THE MOVIE 夏スペシャル 第一夜』（2017年8月14日、NHK）にて、柳家喬太郎の口演に、城島茂（貧乏男）と嶋田久作（死神）の演技をリップシンクさせた実写化がなされた。 『まんが日本昔ばなし』では1989年にアニメ化されている。 『暴れん坊将軍VII』（1996年、テレビ朝日）の第5話「卯之吉の死神退治」に、三遊亭楽太郎演じるめ組の小頭・卯之吉が、ひょんなことから死神に取り憑かれたと思い込んで寝込んでいる親友を助けるために得意の話術と演技力で「俺には死神の姿が見える」と一芝居打ち、「寝ている体の向きを変えて枕元にいる死神を足元に来るようにすることで追い払う」呪いをして「死神は俺が追い払ってやった」と思い込ませるくだりがある。 NHKが今村昌平台本、池辺晋一郎作曲でTVオペラ化している。後に舞台化もされ、オペラとしての上演も重ねられている。 世にも奇妙な物語 - 1991年に放映された第2シリーズの一作として、『死神』のタイトルで現代版にアレンジされたものが放映された（主演はそのまんま東）。『世にも奇妙な物語』で落語を原作としたものはこれのみである。 らくごえいが - 2013年に公開された日本のオムニバス映画の一遍『ライフノート』の原案。 『昭和元禄落語心中』（第1期10話）にて菊比古（声 - 石田彰）によって演じられている。 『怪奇蒐集者　蜃気楼龍玉』（2018年楽創舎）にて「一眼国」「死神」の古典怪談噺が収録されている。 参考文献[編集] 北村正裕、”死神のメルヘン ― グリム童話と日本の落語 ―” (PDF, 11.0 MB) 、駿台フォーラム、第18号、pp.53-70、2000年。 西本晃二、『落語「死神」の世界』、青蛙房、2002年、ISBN 4-7905-0305-4。 梅内幸信 (2013年3月23日). “古典落語『死神』に関するモチーフ分析と呪文について :『死神の名付け親』(KHM44)との比較において”. 鹿児島大学人文社会科学研究科・紀要論文 地域政策科学研究, 10: 81-99. 2016年11月8日閲覧。 脚注[編集] ^ 梅内 2013, p. 90. ^ 元のアイディアは、5代目金原亭馬好。これを小三治が譲り受けた。 ^ 伊集院は当時、三遊亭楽太郎（現在の6代目 三遊亭円楽）の門下にいて三遊亭楽大の高座名を名乗っていた。 ^ 梅内 2013, p. 87,91. ^ a b 梅内 2013, p. 97. 外部リンク[編集] グリム童話と落語「死神」（北村正裕） 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=死神_(落語)&oldid=75470735」から取得 カテゴリ: 落語の演目 死神を題材とした作品 ろうそくを題材とした作品 グリム童話を題材とした作品 翻案作品 隠しカテゴリ: ISBNマジックリンクを使用しているページ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年12月23日 (月) 14:42 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー