池田の猪買い 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 池田の猪買い（いけだのししかい）は上方落語の演目で、北の旅噺の一つ。 初代露の五郎兵衛作「露休置土産　巻四」（1707）の「野猪の蘇生」が原話。初代桂春團治、二代目三遊亭百生、三代目桂米朝、二代目桂枝雀、二代目桂ざこば、三代目笑福亭仁鶴、桂文珍など多くの演者がいる。 あらすじ[編集] この節の加筆が望まれています。 ある日、冷え気（淋病のこと）に悩む男が、丼池（どぶいけ）の甚兵衛に相談に来る。「それなら猪（しし）の肉がええ。心安うしている池田の狩人・六太夫とこ行っといで、紹介状書いてやるさかい」と、親切に行く道まで教えてもらう。しかし、男は、物覚えが悪く、行く先々で道を尋ね、農民を閉口させながらも、どうにか池田まで辿り着く。 男は、狩人六太夫の家を訪ね「どうせなら新しい肉が欲しい。ちょっと猪撃ちに行ってんかいな」と頼み込む。六太夫は渋ったが、男の「今日のような日は猟が立つ」とのせりふに折れ、男を連れて山に行く。丁度つがいの猪を発見し、狙いを定める六太夫に男は横から、「わあ、さぞ猪の肉うまいやろなあ」「オスとメスどちらがうまいか」「帰ったら食わせて」「米炊いてんか」「酒あるか」などと、くだらないことを質問する。しまいには狙い通り撃って倒した猪を、「あの猪は新しいか」と聞く始末。頭に来た六太夫、猪を鉄砲の台尻でぶったたく。猪は、鉄砲の音と至近弾で目を廻していただけであったため、そのはずみで目を覚まして逃げていく。「どうじゃ、客人。あの通り新しい」 概略[編集] この節には独自研究が含まれているおそれがあります。問題箇所を検証し出典を追加して、記事の改善にご協力ください。議論はノートを参照してください。（2016年9月） 三部形式で、男と甚兵衛の頓珍漢な会話からなる第一部。男が道を尋ねて通行人を困らせる第二部。六太夫と男との猪狩りからサゲになる第三部である。それぞれとも笑いが多く人気のある演目となっている。男が池田に来て寒風に震える個所では「はめもの」が使われ効果をあげている。 手ぬぐいを鉄砲に見立てるという、比較的珍しい所作が見られる噺である。 現在、大阪府池田市は、20世紀初頭の阪急電鉄宝塚線開通後宅地化が進み、住宅密集エリアでは猪は出なくなったが、現在も五月山公園内など緑地エリアでは掘り返し跡や糞などにより猪の生息を確認することができる。山間部の伏尾温泉や隣接する兵庫県川西市、同じく宝塚市の武田尾温泉では猪の肉を用いたボタン鍋が食べられる。 注釈・出典[編集] この項目は、日本の文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 日本・ウィキプロジェクト 日本文化）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=池田の猪買い&oldid=71961288」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 書きかけの節のある項目 独自研究の除去が必要な節のある記事/2016年7月-12月 日本文化関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年3月11日 (月) 23:16 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー