河豚鍋 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目では、古典落語の演目について説明しています。河豚を用いた鍋料理については「ふぐ料理」をご覧ください。 河豚鍋（ふぐなべ）は、古典落語の演目の一つ。河豚汁（ふぐじる）とも。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 関連項目 5 脚注 概要[編集] 原話は十返舎一九の笑話集『落咄臍くり金（おとしばなしへそくりきん）』の「鰒汁（ふくとじる または ふぐじる）」。この原話を上方の2代目林家染丸がアレンジしたとされる[1]。現在は東西で広く演じられる。 主な演者に、上方では3代目林家染丸、初代森乃福郎、4代目林家小染、6代目笑福亭松喬、桂吉朝が、東京では2代目桂小南が知られる。 あらすじ[編集] 演者はまず、フグが一般に簡単に手に入り、かつふぐ調理師の免許制度がなかった昔には、フグの毒による死亡事故が後を絶たなかった、ということを説明する（松尾芭蕉の句「あら何ともなや きのふは過て ふくと汁」を引用するなど）。 ある男の家に、出入りの幇間が久々にたずねて来る。男の家ではちょうど酒と酒肴の支度をしていたので、男は幇間に飲み食いしていくよう座敷に誘う。「あんた、鍋は食べるか?」「あいにく歯があまり丈夫ではないので……」 酒肴はもちろん鍋そのものではなく、鍋料理であった。白菜、シイタケ、豆腐などの具材の間から、白身の魚が見える。男は「思いがけず、フグが手に入ったのだ」と言う。ふたりはフグを食べた経験がなく、中毒が怖いので、お互いにゆずり合うばかりで一向に箸をつけようとしない。 ふたりが鍋を前に途方にくれていると、男の妻が座敷に入ってくる。「おこもさん（＝乞食）が『お余り（＝残飯）を恵んでください』と言ってなかなか帰らないのです」それを聞いた男は「それなら、このフグをそいつに食べさせて、そいつの様子を見て何も起こらなければ、われわれもこの鍋をいただくとしよう」と幇間に提案し、出て行った乞食を幇間に尾行させる。 幇間は、男の家に戻って「座り込んで気持ちよさそうに眠っていたので（あるいはそれに加えて「目をこらすと食器が空だったので」）、食べてしまったのではないかと思う」と男に報告する。それでもふたりの不安はぬぐえず、ふたたびゆずり合いを始めるが、男が「こうしていても仕方ないので、『1、2の3』で一斉に口に入れよう」と提案する。ふたりがそのようにして食べてみると美味なので、そろって驚く。喜んだふたりはそれまでの恐怖を忘れて、鍋を平らげる。 そこへ先の乞食が、今度は座敷の庭先に現れ、男に「先ほどのものは、すべてお召し上がりになりましたでしょうか?」と問う。男は「味をしめたな。残念だがこの通り、すべて食べてしまったよ」 「そうですか。それならわたしは、これからゆっくりいただきます」 バリエーション[編集] 上方では、幇間に「大橋さん」という名をつける演じ方がある。3代目林家染丸の本名「大橋駒次郎」に由来する。 関連項目[編集] 毒見 らくだ (落語) - フグ毒で死亡した、と言及される人物が登場する。 夢路いとし・喜味こいし - 漫才コンビ。演目『ジンギスカン』に「わたし、鍋ばっかり食うてる」「あんた、鍋食べてンの? 丈夫な歯ァしとるねぇ」という類似のクスグリが登場する。 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ 武藤禎夫 『近世笑話集 下 化政期落語本集』 岩波文庫 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=河豚鍋&oldid=56748133」から取得 カテゴリ: 落語の演目 フグに関する文化 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2015年9月5日 (土) 16:42 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー