浮世根問 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2011年3月） この記事の主題はウィキペディアにおける独立記事作成の目安を満たしていないおそれがあります。目安に適合することを証明するために、記事の主題についての信頼できる二次資料を求めています。なお、適合することが証明できない場合には、記事は統合されるか、リダイレクトに置き換えられるか、さもなくば削除される可能性があります。（2018年6月） 浮世根問（うきよねどい）は古典落語の演目の一つ。元々は上方落語の演目である。原話は、安永5(1776)年に刊行された『鳥の町』の一遍である「根問」。 主な演者には、4代目柳家小さんやその弟子である5代目柳家小さんなどがいる。 目次 1 あらすじ 1.1 嫁入り根問 1.2 死後の根問 1.3 宇宙の果て 1.4 極楽はここに 2 概要 あらすじ[編集] 岩田の隠居がお茶を飲んでいると、例のごとく八五郎がやって来る。 「えへへへ…お昼のお膳はまだですかね？」 どうもこの男、隠居の家で御馳走になるつもりらしい。隠居がポカンとしていると、八五郎が今度ははばかりの場所を聞いてきた。 「はばかりへ行くほど食べる気か…」と隠居はあきれ顔。 しばらく話をしていると、八五郎が部屋の隅に本が山積みになっているのを見つけて「本を読むことに意味があるのか？」と訊いてきた。 「本を読むと世間に明るくなる。おまえが知らなくても私が知っていると思うとうれしくなるんだ」 「へぇー。あっしが知らなくとも…ねぇ」 ここでふと、いたずら心がわいた八五郎。矢継ぎ早に質問をし、どこで詰まるか試してみようと思いつき…。 嫁入り根問[編集] 「がんもどきの裏表は？　炭団の上下は？」 「そんな下らない事じゃない、もっと真面目な事を訊きなさい」 「へぇ。じゃあ…表の伊勢屋さんで婚礼があるのですが、あの婚礼って言う物をよく『嫁入り』と言うじゃないですか？　あれはどうしてです？」 「うむ。それは簡単だ。男に目が二つ、女に目が二つ。それが一緒になるから『四目入り』だ」 「それじゃ目の子勘定だ」と八五郎はあきれ顔。気を取り直して『奥さん』という呼び方の由来を質問すると、今度は「奥でお産をするから『奥産』だ」と言う返事が返ってきた。 「じゃあビルの五階でお産をしたら【五階産】で、はばかりでお産をしたら【厠産】。【五階産】（ご開山）で【厠産】（高野山）で弘法大師…」 八公のところでは『かかぁ』なんて呼ぶが、あれは家から出て家へ入るから「家々」とかいて《かか》だ。 「婚礼にはいろいろなものが飾ってありますよね。松竹梅とか」 梅はどう料理しようと味が変わらない。竹はまっすぐな男の気性を象徴している。 「ひねくれた男はカン竹に由来していますかね？」 「色々な事を言う奴だな」 松は【松の二葉は　あやかり物よ　枯れて落ちても　夫婦連れ】と都々逸にもある通り、家族の仲の良さを現している―らしい。 「鶴や亀なんかもありますよね？」 鶴は仲の良い家族の象徴、鶴は子供をかわいがる。亀は長寿の象徴。 「鶴は千年、亀は万年…ですか。近所の子が縁日で亀を買ってきましたが、その晩に死んでしまいしたけど？」 「それがちょうど万年目だったんだろう」 ちょっと無理があるようで…。 死後の根問[編集] 「亀はとても辛抱強い。ご婦人は頭に亀の甲で作った鼈甲の櫛を抱き、亀にあやかって辛抱強く生きますと誓うんだ」 「その鶴亀だって千年・万年経ったら死にますよね？」 「そうだが、ああいうのは『死ぬ』とは言わない。魚類が『上がる』、鳥類が『落ちる』だ」 人間でも身分によって差があり、例えばお釈迦様の場合は『涅槃』、高貴な方が『御他界』で、その下が『ご逝去』だ。 「あっしが死んだら『クタバッタ』？　じゃあ、煙草やが死んだら『お煙になった』で、安来節の師匠が『アラ、逝ったっちゃーい』。…じゃあ、鶴亀が落ちたり上がったりしたらどうなります？」 「極楽へ行くだろうな」 「極楽ってどこにありますかね？」 「十万億度、西方弥陀だ」 「西の果てのはるか遠く…ってどこです？」 「だからな…。おまえのように、人を困らせる奴は地獄に落ちるぞ？」 「へぇ。その地獄っていうものはどこにあります？」 「極楽の隣だ」 「じゃあ極楽の隣は？」 「地獄だ」 「地獄の隣は？」 「…極楽だ」 宇宙の果て[編集] 隠居がうんざりして、「もうお帰り」。しかし、あくまでも徹底抗戦の構えを取っている八五郎は動こうとしない。 「そう言えばな、八五郎。このまえ大家の所に問答しに行ったんだって？」 「ええ。実はですね…」 大家も岩田の隠居みたいに、日ごろから『この世に知らないものはない』と言っていたので挑戦してみたのだ。 「宇宙をぶーんと飛行機で飛んだらどこへ行くでしょう」 「行けども行けども宇宙だ」 「じゃ、その『行けども行けども宇宙』をブーンと飛んだらどこへ行くでしょう？」 「その先は朦々（もうもう）だ」 「そんな牛の鳴き声みてえな所は驚かねえ。そこんところをブーンと飛んだら？」 向こうは喘息持ちだから、ここらでだんだん顔が青ざめてくる。 「いっそう朦々だ」 「そこんところをブーン」 「そこから先は飛行機がくっついて飛べない」 「そんな蠅取り紙のような所は驚かねえ。そこんところをブーン」 とやったらついに降参、五十銭くれた。 「おまえさんも、地獄と極楽が答えられなかったら五十銭出すかい？」 「そんなもの出してたまるか」 　 極楽はここに[編集] 見せてやると言うのでついて行ってみると、何故か仏壇の前に座らされる。 「ここが極楽だ。作り物とはいえ蓮の花があり、木魚や鐘の音楽が鳴る」 「紫の雲は？」 「線香の煙が紫の雲だ」 「仏様は？」 「ご位牌が仏様だ」 「へー。じゃあ、鶴や亀なんかも死ねば仏様になるんですか？」 「いや、ああいうものは仏にはなれない」 「じゃ何になるんですか？」 「ご覧なさい、この通り蝋燭立になっている」 概要[編集] 『根問』物の集大成的な作品。明治期に上方から輸入され、4・5代目の小さんが現在の形に練り上げた。 オチとなる『鶴亀の蝋燭立』は、寺などで使用した亀の背に鶴が立ち、その頭の上にろうそくを立てる形の燭台に由来している。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=浮世根問&oldid=77087120」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2011年3月 特筆性の基準を満たしていないおそれのある記事/2018年6月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年4月16日 (木) 10:40 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー