湯屋番 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2020年1月） 湯屋番（ゆやばん）は古典落語の演目の一つ。『滑稽噺』の一つで、落語によく出てくる【道楽者の若旦那】が主人公。タイトルの『湯屋番』は【湯屋の番台】の略。 江戸時代から続く古い話で、明治の大看板、初代三遊亭圓遊が得意としていた。その後は代々柳家一門が得意とし、特に3代目柳家小さんが現代に通じるスタンダードな型を作った。またその弟子の新作派の4代目柳家小さんは「帝国浴場」として大胆にアレンジして演じた。 現代では10代目柳家小三治やその弟子である柳家三三が手がけている。また、3代目笑福亭仁鶴が大阪に持ち帰りそのまま『湯屋番』の演目で演じている。 目次 1 あらすじ 2 銭湯の名前いろいろ 3 熊五郎さんに拍手 4 関連項目 あらすじ[編集] 吉原通いに夢中になった挙句に勘当され、出入りの大工・熊五郎宅の二階に居候中の若旦那。しかし、まったく働かずに遊んでばかりいる為居候先の評判はすこぶる悪い。 とうとうかみさんと口論になり、困った棟梁は若旦那にどこかへ奉公に行く事を薦めた。 「奉公ですか？　良いですねぇ、ご飯がいっぱい食べられる」 『それでは、家で殆ど食べさせてないように聞こえるじゃないですか』と文句を言う熊五郎。 「もちろん頂いてますよ、『死なない呪い』程度にね」 何でも、熊五郎の外出中にご飯を食べようとすると、必ず御かみさんが傍に張り付き、給仕と称して嫌がらせをすると言うのだ。 「お櫃のふたを開けるとさ、おひつを濡れたしゃもじでピタピタと叩き、平たくなった上っ面をすっと削いで茶碗に乗せるんだよ。見かけはいっぱいだよ、だけど中身はガランドウだ、お茶をかけたらすぐ終わり！」 それじゃあ可愛そうだ。何とかすると言い、改めて奉公の話をすると 「日本橋の槇町に奴湯っていう銭湯があるんだ。あそこで奉公人を募集してるって話だから、行ってみようと思うんだ」 と言う返事。 「あそこの女将が美人なんだよ。奉公している内にあそこの旦那が亡くなるだろ？　死ななかったら僕が締め殺すさ。で、その跡継ぎに僕が納まって贅沢三昧をするんだ」 何だか妙な了見だが、行ってくれるだけましだと思った熊五郎であった。 さて、熊五郎に紹介状を書いてもらい、意気揚々と湯屋にやってきた若旦那。やって来るなり女湯へ飛び込み番台の主を仰天させた。 度肝を抜かれた主人が、『とりあえず外廻りからやって貰いましょう』と言うと 「札束をカバンにつめて温泉地を巡って研究して来れば良いんですか？」 という返事。木屑拾いだと分かると 「色っぽくないですねぇ。汚い股引をはいて汚い半纏を着て、汚い手ぬぐいで頬かむりして汚い大八車なんか引いちゃって。中村歌右衛門のやりそうもない役ですね」 と即却下。では煙突掃除でもと言うと 「弁天小僧菊之助…ならぬ煙突小僧煤之助？　市川海老蔵のやらない役ですね」 と、これも拒否。じゃあ何が良いのか聴いてみると、何と番台をやりたいという返事。要は女湯が見たかったというわけだ。 『素人には無理だ』という主を強引に拝み倒し、【主人が昼飯に行く間の代役】として若旦那、待望の番台へ。 ところが、当て外れで女湯は空。反対に男湯はギッシリ・・・。 「店じまいしたら戸を釘付けにして、女湯専門の銭湯に改造しちゃお」 がっかりした挙句、とうとう現実逃避を始めてしまった。 女湯にやってきた女が僕に惚れるんだ。年増…は興味がないし、娘は別れるときにごねて大変だ。だとすると似合いなのは…何処かの旦那が囲っているお妾さんかな。 連れの女中に「ごらん。ちょいと乙な番頭さんだね」なんてね。 気を引く為に糠袋の一つもプレゼントすると「ぜひ遊びにいらっしゃい」。いいねぇ…。 何気ない風を装って家の前を通りかかる。すると女中が見つけて「姐さん、お湯屋の番頭さんですよ」 惚れていた男がやってきたんだ、女は泳ぐようにして表へ出てくる。 「お上がりあそばして。今日はお休みなんでしょ」 「へい。釜が損じて早仕舞い」色っぽくないねぇ、「墓参りに」って言おう。 「お若いのに感心なこと。折角だからあがって下さい」 「いえ困ります」 「良いからおあがりィ」 「あの野郎、番台で自分の手を引っ張ってるよ」 気になったお客が番台に集まってきてしまった。 盃のやりとりになり、女が「今のお盃、ゆすいでなかったの」と、すごいセリフを言ったりして。じっとにらむ目の色っぽさ、困ったなぁ…。 「おい。あの野郎、自分で自分のおでこ叩いてるよ」 長居すると嫌われるから帰ろうと…じゃ詰まらないから、『やらずの雨』で帰れなくなっちゃう事にしよ。そのうち雷が鳴り出す、怖くなった女は女中に蚊帳をつらせて中で震えてる。 「こっちへお入んなさいな」 女に言われて中へ入る。途端に雷がガラガラドッシン!! 「あの野郎、番台から転げ落ちちゃったよ｣ 呆れた一人の客が横を見ると、顔中血だらけになった奴がいたりする。 「如何したんだよ、あんた」 「あんまりあいつが下らない事言ってるんでな、石鹸と間違えて軽石で顔こすっちゃった」 女は癪を起こして気を失う。盃洗の水を口移しにして含ませると、女がぱっちり目を開いて「今のは嘘」と色っぽく。 ここでとうとう芝居がかりになってしまう。 「雷さまは恐けれど、二人の為には結びの神」 「ならば今のは空癪か」 「嬉しゅうございます、番頭さん」 「馬鹿野郎!!　いい加減にしろ!!」 ここでとうとうキレた客に殴られてしまった。 「俺は帰るんだ、下駄は如何した!?」 見ると、犬でもくわえていったのか何処を探しても見当たらない。 「参りましたねぇ。じゃあ、そっちの高そうなのをお履き下さい」 「これか?　これ、てめえの下駄か?」 「いえ、中のお客の誰かのでしょう」 「おい。出てきたら大変だろ?」 「いいでんすよ。順ぐりに履かせて、一番おしまいは裸足で帰しますから」 銭湯の名前いろいろ[編集] 演者が所属する一門により、噺の舞台となる銭湯の名前が変わるのもこの噺の特徴。 柳家小さん系：奴湯 三遊亭一門：桜湯 熊五郎さんに拍手[編集] 若旦那の居候先は何故か『大工の熊五郎』さんの家が多い。この湯屋番以外にも、『紙屑屋』等でマイペースな若旦那に振り回されている。 関連項目[編集] 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=湯屋番&oldid=75855424」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2020年1月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年1月21日 (火) 02:08 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー