無いもん買い 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年2月） 無い物買い（ないもんがい）は、上方落語の演目の一つ。 複数の小咄が組み合わさった構造の小品。シーンの数を増減することで時間の調整がきき、若手が修練のために演じるいわゆる「前座噺」のひとつとしても知られる。主な演者に笑福亭福笑などがいる。 あらすじ[編集] 喜六と清八は退屈をしていた。清八は、「無い物買い」という遊びをしないか、と喜六を誘い、街へ繰り出す。 ふたりは金物屋へ着いた。清八は店主に「ナスビかキュウリの漬物（つけもん）はあるか?」と尋ねる。店主がいぶかしがると、清八は「看板に『なものるいくき（菜物類・茎）』とあるがな」と返す。「かなものるいくき（金物類・釘）」と書かれた看板のうち、「か」の字が暖簾で隠れており、それをからかったのだ。 かつての大阪の商家では、朝商い（＝開店して最初）の客が何も買わないのは縁起が悪いため避けるべき、という店側客側双方の了解があった。清八は店内の品物を何か買おう、と申し出て、「鞘付きの火十能」「歯がギザギザになっていないノコギリ」「蓋や引き出しのついた金ダライ」などを要求して店主を困らせる。 ふたりは次に古手屋を訪ね、清八は「半袖・半ズボンになったモーニング」「裾模様の描かれたパッチ」「三角形の座布団」「綿入れの蚊帳」などを次々要求してからかう。 和菓子屋では巨大なぼた餅を作らせ、清八が「買うさかい、竹の皮で包んでくれるか」と言い、職人が「そない大きい竹の皮おまへんで、包まれしまへんがな」と答えると、「竹の皮なかったら、いらんわ」と言って店を飛び出す。 ここで喜六が「兄貴のようにやりたい」と言い出すので、清八は「味噌屋に行って『泣き味噌』を頼め」と吹き込んで送り出す。喜六はあまりに面白がり、吹き出しながら注文をするため、店主に冷やかしであることを見破られてしまう。「おます（＝あります）」と切り返した店主は、店の丁稚を呼び、「店の前を掃除しとけと言うたやろ。こらしめや」と叱って殴る。丁稚は大声で泣き出す。店主は「ええ泣き味噌でっしゃろ」と言って高額を要求し、喜六をやり込めてしまう。 喜六は悔しがり、次は魚屋で「無い物買い」に挑戦する。1円の鯛を「5銭に負からんか?」と喜六が言うと、店主は鯛の口に耳を当て、「『そないに負けられたら、他の魚に顔向けがでけん』と言うとる」ととぼけてみせ、すごい剣幕で喜六を叱る。 清八が間に入って謝り、「鯛を1円で買い取る」と言い放つ。そのかわり鯛の身を三枚におろし、それをさらに3等分し、包丁の背でたたき、舟盛り用の木船に入れて水たまりに放り込み、店主自ら踏みつけろ、と要求する。店主がその通りにすると、清八は財布から取り出した1円札に耳を当て、「『5銭に負けたもんを高く買いなおす、てなことされたら、他の札に顔向けでけん』と言うとる」と言って店を後にする。 魚屋の店主はあっけにとられ、何もできなかった。一部始終を見ていた店主の妻は、「あんたはホンマに体（たい＝威厳）のない人や」となじる。店主は 「いや、タイ（＝鯛）があったさかい、こんな目に遭（お）うたんや」 バリエーション[編集] 魚屋まで演じず、金物屋→古手屋→味噌屋→和菓子屋の順で演じて「おなじみの一席でございます」と言って話を終える場合が多い。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=無いもん買い&oldid=51334195」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年2月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2014年4月12日 (土) 21:29 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー