猫の皿 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （猫の茶碗から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 猫の皿（ねこのさら）は、落語の演目のひとつ。同題は主に東京落語で広く用いられ、これ以外では猫の茶碗（ねこのちゃわん）[1]の演題が広く使われる。東西両方で演じられる。 旅人が、旅先で立ち寄った茶店で店主を言いくるめて、ある名品の皿（『猫の茶碗』の場合、小鉢）を買い叩こうとするが、実は店主の方が一枚上手で、旅人のほうを騙していたという滑稽噺。月尋堂作の浮世草子『子孫大黒柱』所収の「一休和尚」や「爪かくす猫の食器」に原型がみられる[2]。また、滝亭鯉丈の『大山道中膝栗毛』に、猿と鎖が登場する同一のシーンが見られる[1]。 目次 1 あらすじ 2 バリエーション 3 補注 4 参考文献 あらすじ[編集] 旗師（はたし）という、無店舗の古美術仲買人を営んでいたある男は、地方に出かけて骨董品を見つけては所有者を言葉巧みに騙して、それを安値で買い叩き、高値で都市（江戸ないし大坂）の蒐集家に売りつけて生計を立てていた。 男は宿場町へ通じる街道沿いの茶店で、茶を飲みながら店主と世間話をしていた。ふと店の隅で餌を食べる飼い猫を見ていると、猫が食べている餌受け皿が名品の「絵高麗の梅鉢」（演者によっては、他に「柿右衛門の逸品」などとする）であることに気づいた。男はこれを買い叩こうと企み、何気ない風を装って猫を抱き寄せ、「ご亭主の飼い猫がどうにも気に入った。3両で是非私に引き取らせてはくれないか」と持ちかけた。 店主が承諾すると男は、「猫は、皿が変わると餌を食べなくなると聞く。この皿も一緒に持っていくよ」と、何気なく梅鉢を持ち去ろうとした。店主はそれを制し、「猫は差し上げますが、これは捨て値でも300両、という名品でございますから売るわけにまいりません」と告げた。 驚いた男が「何だ、知っていたのか。これが名品とわかっていながら、何でそれで猫に餌をやっているのだ」と尋ねると、店主いわく、 「はい、こうしておりますと、時々猫が3両で売れます」。 バリエーション[編集] 猫や皿の価格、通貨単位は演者によって変わる。 3代目桂米朝は時代設定を現代に近くし、郊外のバス停近くの食料品店を舞台として演じた。 宿場町を特定する演じ方がある。熊谷宿、川越宿など。 補注[編集] ^ a b 東大落語会（編）『増補 落語事典』 青蛙房、1975年 pp.353-354「猫の茶碗」 ^ 延広真治（編）・二村文人、中込重明『落語の鑑賞201』 新書館、2002年 131頁。 参考文献[編集] 東大落語会（編）『増補 落語事典』 青蛙房、1975年 延広真治（編）・二村文人、中込重明 『落語の鑑賞201』 新書館、2002年。ISBN 4403250645 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=猫の皿&oldid=67913855」から取得 カテゴリ: 落語の演目 陶芸を題材とした作品 隠しカテゴリ: ISBNマジックリンクを使用しているページ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年3月29日 (木) 20:38 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー