猫の災難 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 猫の災難（ねこのさいなん）は古典落語の演目の一つ。原話は、安永6年(1777年)に出版された笑話本・「新落噺初鰹」の一遍である『初鰹』。 元々は上方落語の演目で、3代目柳家小さんが東京に持ち込んだ。主な演者として、4代目柳家小さんや3代目三遊亭金馬、現代では10代目柳家小三治、3代目柳家権太楼などがいる。 目次 1 あらすじ 2 タイトル・ロール不在の落語 2.1 上方版のオチ 3 バリエーション 3.1 「犬の災難」（作:5代目古今亭志ん生） あらすじ[編集] 朝湯から帰ってきて、一人でぼんやりしていると急にお酒が飲みたくなってきた。 しかし、熊五郎は一文無し。逆立ちしたってお酒が飲めるわけがない。 「飲みてえ、ノミテェ…」と唸っているところに、隣のかみさんが声をかけた。 見ると、大きな鯛の頭と尻尾を抱えている。 なんでも、猫の病気見舞いに特大の鯛をもらって、身を食べさせた残りだという。 捨てに行くというので、「眼肉（咀嚼筋）がうまいんだから、あっしに下さい」ともらい受けた。 「このままだと見栄えが悪いな。そうだ…｣ ざるの上に載せ、すり鉢をかぶせてみたら何とか鯛があるような形になった。これで肴はできたが…肝心なのは『酒』だ。 「今度は、猫が見舞いに酒をもらってくれないかな…」 ぼやいていると、そこへ兄貴分が訊ねてきた。 「酒や肴は自分が用意するから、一緒にのまねぇか？」 そういった兄貴分が、ふと台所に目をやって…件の『鯛』を発見した。 「いい鯛が在るじゃねぇか!｣ すり鉢をかぶせてあるので、真ん中がすっぽり抜けていることに気づかない。 「ジャア、後は酒を買ってくるだけだな。どこの酒屋がいいんだ？」 近くの酒屋は二軒とも借りがあるので、二丁先まで行って、五合買ってきてもらうことにした。 さあ、困ったのは熊だ。いまさら『猫のお余りで、真ん中がないんです』だなんていえる訳がない。 思案した挙句、酒を買って戻ってきた兄貴分に【おろした身を、隣の猫がくわえていきました】と告げた。 「どっちの隣だ？　俺が文句を言いにいってくる！！」 「ちょっと待ってくれ!　隣のうちには、日ごろから世話になってるんだよ…」 『我慢してくれ』と熊に言われ、兄貴分、不承不承代わりの鯛を探しに行った。 「助かった…。しかし、どんな酒を買ってきたのかな？」 安心した途端、急にお酒が飲みたくなる。 「どうせあいつは一合上戸で、たいしてのまないからな…」 冷のまま、湯飲み茶碗に注いで「いい酒だ、うめえうめえ」と一杯…また一杯。 兄貴分の分は別に取っておこうと、燗徳利に移そうとした途端…手元が狂って畳にこぼした。 「おわっ!? もったいねぇ!!」 畳に口をつけてチュウチュウ。気がつくと、もう燗徳利一本分しか残っていない。 「参ったな。如何しよう…。仕方がない、また隣の猫に罪をかぶってもらうか」 兄貴分が帰ってきたら、【猫がまた来たので、追いかけたら座敷の中を逃げ回って、一升瓶を後足で引っかけて…】と言うつもり。 そうと決まれば、これっぱかり残しとくことはねえ…と、熊、ひどいもので残りの一合もグイーッ！ 「いい休みだな。しかし、やっぱり酒がすべてだよ。花見だって、酒がなければ意味がねぇしな」 『夜桜ぁ～やぁ～♪』と、いい心持で小唄をうなっているうち、《猫を追っかけている格好》をしなければと思いつき、向こう鉢巻に出刃包丁。 セリフの稽古をしているうち…眠り込んでしまった。 一方、鯛をようやく見つけて帰った兄弟分。熊は大鼾をかいて寝ているし、一升瓶をみたら酒がすべて消えている。 「なにやってんだよ!!」 「ウー…だから、隣の猫が…」 「瓶を蹴飛ばして倒した!?　なんて事を…ん？　この野郎、酔っぱらってやがんな。てめえがのんじゃったんだろ」 「こぼれたのを吸っただけだよ」 『隣に怒鳴り込む』と、兄貴分がいきまいている所へ、隣のかみさんが怒鳴り込んできた。 「いい加減にしとくれ。家の猫は病気なんだよ。お見舞いの残りの鯛の頭を、おまえさんにやったんじゃないか！」 物凄い剣幕で帰っていった。 「どうも様子がおかしいと思ったよ。この野郎、おれを隣に行かせて、いったい何をやらせるつもりだったんだ!?」 「だから、隣へ行って、猫によーく詫びをしてくんねえ…」 タイトル・ロール不在の落語[編集] タイトルには「猫の…」と記載してありながら、この物語には一切猫が出てこない。 これは江戸落語独自の演出で、上方版にはしっかりとオチに猫が登場している。 上方版のオチ[編集] 猫が入ってきたので、阿呆が『ここぞ』とばかり声を張り上げる。 「見てみ。可愛らし顔して。おじぎしてはる」 それを聞いて、猫が神棚に向かって前足を合わせ…。 「どうぞ、悪事災ニャン(＝難)をまぬかれますように」 ちなみに、上方版では貰ってくるのは『腐った鯛のアラ』で、くれたのは『酒屋』という設定。 バリエーション[編集] 「犬の災難」（作:5代目古今亭志ん生）[編集] 猫を犬に替え、鯛ではなく、隣に届いた鶏を預かったという設定。 相棒が酒を買いに行っている間に、隣のかみさんが戻ってきて鶏を持っていってしまうという、合理的な段取りである。 最後は酒を「吸った」ことを白状するだけで、オチらしいオチはない。 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=猫の災難&oldid=57208896」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2015年10月17日 (土) 09:44 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー