百年目 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 『百年目』（ひゃくねんめ）は、落語の演目。元々は上方落語の演目で、のちに東京に移植された。一説には東西とも同じ原話があり偶然に作られたという。3代目桂米朝、2代目桂小文治、2代目桂小南、6代目三遊亭圓生ら大看板が得意とした。 あらすじ[編集] 船場のさる大店、「これ、定吉」「これ藤吉」「ああ、幸助どん」と番頭の次兵衛は口やかましく奉公人を叱っている。 この番頭、奉公人にはきびしいが、なかなかのやり手で主人の信頼も厚い。そろそろ暖簾分けをむかえており、「ほんまにわしがおらんかったらどうなりますのや。わたいも今年で四十二、ほんまやったらとうに分家させてもらうのをアンさんがたが頼んないよって、伸ばしてもろてるのやないかいな。」と二言目には小言をいう。奉公人は番頭のことを「毛虫」と陰口をついているものの怖いので面と向かっては逆らえない。 　 番頭は店では律儀な堅物で通っているものの実は大変な遊び人で、店の者に、得意先廻りに行くと嘘をついてこっそり金目のかかった粋な着物に着替え、大川で屋形船を借り、芸者幇間をあげてどんちゃん騒ぎをする。船は満開の桜とそれを愛でる人々でにぎわう桜ノ宮へ。 一同船を下りると、「目ン無い千鳥」という扇子で目隠しをして芸者を追い回す遊びを始める。目隠しされた番頭、偶々捕まえた人を「そうれ。扇子取って面を拝見。ばあ。」と目隠しを取って見れば、何と大旦那。「やあ、番頭どんかいな。」「うっへえ～。これは大旦那はん。ご機嫌よろしゅう存じます。長らくご無沙汰をいたしました。つきましては、お家も繁盛と承り、おめでとうございます。」と、酔いも醒め真っ青な顔で平伏する番頭。「ああ、これ、これ、アッハハハ、何を言いますのじゃ。・・・もう堪忍してんか。年より相手に俄の稽古さすのやないで。・・・ああ。お連れの衆ですか。お楽しみンとこ、えらいすまんこって。どうぞ、うちの番頭どん大事な人じゃさかい、よう遊ばしとくなされ。でも、早よう帰らしとくなはれ。それだけ頼んどきますよってにな。はい、ご免。」と、その場の雰囲気を壊さないよう、逃げるように去ってしまう。 茫然自失の番頭、みんなを置いて店に飛んで帰り、あるいは人違いではないかと一縷の望みを託して店の者に問うたところ、大旦那が出入りの医者玄白と桜ノ宮に桜を見に行ったことを確かめ、「う～ん。ああ。二階寝床敷いとくれ。頭痛うてかなわん。しばらく寝ますわい。」と寝込んでしまう。 その晩、「ああ、川口で船割った。なんちゅう悪日やろかいな。」眠るどころではない。謝ろうか。いっそ夜逃げしてしまおうか。着物も財産のうちと小山のように着込んで逃げる支度をしたり、今回だけはと大目に見てもらえるかもしれないと脱いだり、着たり脱いだりを繰り返して番頭へとへとになってしまう。やっとうとうとすると、許されて元気で働く夢や警察でどつかれる夢をかわりばんこで見る始末。翌朝も針の筵に座る心地。いつも丁稚に店を開けさせるのを自分から開ける。 「あっ！番頭はん。えらいすんまへん！寝坊してまいました。わたいがやります。」「・・・ええから。わしがするねや。」「そんなこと大旦那はんにでも見つかったら、わたいがえらい大目玉だす。変わっておくんなはれ。」「・・・ええから。わしがする。」「せやけど、わたいのすることおまへんがな。」「・・・ほな、お前が帳面つけとき。」「そんなあほなことできますかいな。」仕方なしに帳場に坐って帳面を調べるが心ここにあらずの状態である。 ようよう大旦那に呼ばれた番頭、覚悟を決めて行くと、案に相違して大旦那は穏やかな口調で普段の働き振りを誉め、法話を引き合いに出し自分一人が楽しむのではなく奉公人にもゆとりを持たせよ、さらに金は使うときは惜しまず使え、昨晩帳簿を調べたが番頭は自分の金で散財している。それくらいの器量がないと大きな商いはできない。わしも付き合うからこれからもどしどし遊べというありがたい話。恐縮する番頭に「それはそうと、あのとき何で『長らくご無沙汰してます。』て、何じゃ、長い事会うてないような言い方したが、どないしたのじゃ。」「へえ。あのときは酔いもなんも醒めてもて、大旦那さんのお顔見たらああ言うしか他にござりまへんでした。」「ほお。毎日顔合わしてるやないか。」「ところが、顔見られて、しもた。これが、百年目と思いました。」 解説[編集] 『鴻池の犬』『菊江の仏壇』などと同じ、船場の商家を舞台にした大ネタである。かなりの技量と体力が演じ手に求められ、米朝も独演会でしくじった事がある。大旦那、番頭、丁稚、手代、幇間、芸者など多くの登場人物を描きわけ、さらに踊りの素養があらねばならない。力の配分が難しい噺である。 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=百年目&oldid=64262435」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年5月28日 (日) 09:10 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー