百川 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 百川（ももかわ）は、古典落語の演目の一つ。主に東京落語で広く演じられ、6代目三遊亭圓生、10代目柳家小三治など多くの落語家が高座にかけている。 登場する料亭「百川」は、日本橋浮世小路で明和ごろから明治元年にかけて営業した実在の料亭「百川楼」がモデルであるとされる[1][2]。 あらすじ[編集] 演者はまず、東京の祭りの風習について語り、かつて用いられた「四神剣」（しじんけん＝四神を描いた幡）について触れる。 田舎者の百兵衛（ひゃくべえ）は、老舗の料理屋「百川」に奉公人として雇われる。百兵衛の言葉にはひどい田舎のなまりがあり、店の者は理解に苦しみ、会話がままならない。そんな中、二階の座敷から客の呼び声がする。その時女中は皆、通いの髪結いに髪を解かれてしまっており、客の応対ができなかったため、百兵衛が座敷におもむくことになる。 座敷の客は魚河岸の若い衆である。彼らは祭りの際に隣町から借りた四神剣を、遊ぶ金欲しさに質入れしてしまい、どう請け出すかをめぐって言い争っている。そこへ百兵衛が現れ、「あたくし、しじんけのかけぇにんでごぜぇまして（＝私、主人家の抱え人でございまして）」と挨拶をする。若い衆は「私、四神剣の掛け合い人でございまして」と聞き違え、隣町の代理人が四神剣の回収に来たのだと勘違いし、あわてふためく。若い衆は皆で言い訳を並べつつ、そのうちのひとりが、百兵衛を言いくるめようと酒をすすめるが、百兵衛は「おらは下戸だ」と断る。酒をすすめた男は、百兵衛が買収に応じない態度を見せたのだと早合点し、くわいのきんとんを差し出して、「ここはひとつ、グッと呑み込んでもらいてえ」と懇願する。「ここでの話について黙っていてほしい」という意味であったが、百兵衛は文字通り「このきんとんを呑み込め」と言われた、ととらえ、苦しみながらきんとんを丸呑みし、逃げるように一階に下りる。若い衆は「あれはきっと名のある親分だ。俺たちの立場をわかって、わざとああしたのだ」と勝手に感心し、あらためて店の者を呼ぼうとする。 台所で急いで水を飲む百兵衛は、ふたたびの呼び声に「次は何を飲まされるかわからねえ」と狼狽する。その様子を見て、百川の主人は「柄の悪い客がからかったんだろう。なまりを抑えてもう一度行って来い」と送り出す。 「くわいを呑み込んだ親分」が再度座敷に入ってきたため、若い衆は驚くが、百兵衛が努力してなまりを押さえて釈明したことによって、誤解が消える。あきれた若い衆は百兵衛に「長谷川町・三光新道（さんこうじんみち）の常磐津語り・歌女文字（かめもじ）を呼んでくれねえか。『今朝から河岸の若（わけ）え者（もん）が4、5人来てます』と伝えろ」と注文する。「かめ……なんでごぜえやす?」「名がわからなかったら、三光新道で『頭にかの付く名高い人だ』と言えばわかる」 百兵衛は店の外へ出た途端に名を忘れ、「『か』の付く名高（だ）けぇ人ちゃあ、誰でごぜえますか」とたずねて回る。ある人が、「医者の鴨池玄林（かもじ げんりん）先生じゃないか?」と答える。百兵衛は「そうです、『かもじ』でがす」と喜び、鴨池宅を訪ねる。応対した使用人に対し百兵衛は、「浮世小路の百川から参（めえ）りやした。今朝がけに、河岸の若い方が4、5人来（き）られやした」と告げる。使用人は「袈裟懸けに（＝肩からななめに）斬られた!?」と驚き、鴨池のもとへ走る。鴨池は消毒用の焼酎、包帯用のサラシの布、傷薬代わりの鶏卵を用意し、薬箱に入れて百兵衛に持たせる。 店に戻った百兵衛は、若い衆に「三味線の箱にしては小せえな」と、提げている箱を見とがめられる。箱を開けると焼酎とサラシと鶏卵が入っているため、若い衆は「歌女文字師匠、腹にサラシを巻いて卵と焼酎を飲み、いい声を聴かせるんだな」と理解し、期待を高める。ところがそこへ遅れて医者の鴨池が現れたので、若い衆は百兵衛が失敗したことを理解し、「お前のように抜けてるやつは見たことがねえ」と百兵衛を罵る。百兵衛が「どっだけ抜けてやすか?」と聞くと、若い衆は「頭から終（しめ）えまで全部だ」と言い返す。すると百兵衛は指を折りながら「か・め・も・じ……か・も・じ……」と数えはじめ、 「たんと（＝全部）ではねえ、たった1字だ」 脚注[編集] ^ 浮世小路 高級料亭・百川 ^ 百川と浮世小路 福徳神社 関連項目[編集] 権助 - 落語における田舎出身の使用人キャラクターの類型。 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=百川_(落語)&oldid=64020172」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年5月6日 (土) 11:48 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー