目黒のさんま 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事には複数の問題があります。改善やノートページでの議論にご協力ください。 信頼性について検証が求められています。確認のための情報源が必要です。（2011年2月） 独自研究が含まれているおそれがあります。（2011年2月） 言葉を濁した曖昧な記述になっています。（2011年2月） 目黒のさんま（めぐろのさんま）は落語の噺の一つである。低級な下魚として扱われていたさんまを、庶民的な流儀で無造作に調理すると美味だが、丁寧に調理すると不味い、という滑稽噺である。落語界で秋の噺として知られるが、成立時期は不明である。3代目三遊亭金馬が得意とした演目である。 目次 1 あらすじ 2 背景 3 「目黒」とはどこか 3.1 鷹狩場とはどこか 3.2 サンマを食したのはどこか 4 主人公の「殿様」とは誰か 5 最初のサンマはどこで入手したか 5.1 芝浜 5.2 別の雑魚場 5.3 目黒川 5.4 日本橋の魚河岸 6 「目黒のさんま」にちなんだ祭り 6.1 目黒駅周辺 6.1.1 品川区上大崎 「目黒のさんま祭り」 6.1.2 目黒区 目黒のSUNまつり（目黒区民まつり） 6.2 その他の地区 7 シンボルマーク 8 ねぎまの殿様 8.1 あらすじ 9 脚注 10 外部リンク あらすじ[編集] 殿様が「目黒」まで遠乗り（あるいは鷹狩）に出掛けたが、供が弁当を忘れた。殿様一同が腹を空かせていると、嗅いだことのない旨そうな匂いが漂ってきた。殿様が匂いの元を尋ねると、供は「この匂いは下衆庶民が食べる下衆魚、さんまというものを焼く匂いです。決して殿のお口に合う物ではございません」と申した。殿様は「こんなときにそんなことを言っていられるか」と供にさんまを持って来させたが、網、串、金属、陶板などを用いず直接炭火で焼いた「隠亡焼き」であった。日々美食を重ねる殿様の嗜好と異なるが、食すると非常に美味で、殿様はさんまを初めて知り大好物となった。 殿様は以後たびたびさんまを食べたいと思う。ある日、殿様の親族の集会で好きなものが食べられるというので、殿様は「余はさんまを所望する」と言うが庶民の魚であるさんまは準備が無く、供は急いでさんまを買い求めた。 さんまを焼くと脂が多く出るが体に悪いとして脂をすっかり抜き、骨がのどに刺さるといけないと骨を一本一本抜くと、身姿が崩れたが不調法な姿で殿の前に出せず、椀に入れて出した。日本橋魚河岸から取り寄せた新鮮なさんまが、家臣のいらぬ世話で醍醐味が台なしにされて不味くなった。食したさんまが不味いので「いずれで求めたさんまだ」と殿さまが尋ねると、家臣は「はい、日本橋魚河岸で求めてまいりました」答えた。 殿さまは「ううむ。それはいかん。さんまは目黒に限る」と、海と無縁な場所である目黒で捕った魚が美味いと信じて断言する、というくだりが落ちである。世俗に無知な殿さまを風刺する話でもある。 噺の後半は、最初に目黒で食べてきた殿様ではなく、その美味しさを吹聴された他の殿様達のうちの1人が、されば余も、と所望するがやはり台なしな椀物を供されて、最初の殿様に苦情を申し立てて落ちの問答に至る流れもあるが、現在ほとんど演じられていない。 背景[編集] この噺は作者不明の古典であり、現在演じられている内容から背景を特定することは困難である。当時の「目黒」は現在よりもさらに広範囲を指していたが、事物を演者が好きに折り込んだため、あたかも実話由来の噺と思われており、地元の観光素材などに用いられている。 「目黒」とはどこか[編集] 殿様が目黒に行ったのは、遠乗りであるという設定と、鷹狩であるという設定があるが、演者の言葉の選び方の域内。当時の「目黒」は現在よりも広い範囲を指すもので、特定できる要素は少ない。 鷹狩場とはどこか[編集] 江戸時代、将軍の広大な鷹狩場は複数あり、単に「御場（ごじょう）」とも呼ばれ、その一つが「目黒筋」である（旧称：品川）。文化2年（1805年）の「目黒筋御場絵図」[1]によれば「目黒筋御場」の範囲は、現在の大田区西馬込などにあたる馬込、現在の世田谷区ほぼ全域および狛江市にあたる世田谷、麻布、品川、駒場など広い範囲が含まれる。 江戸期に目黒筋鷹狩場の番人の屋敷であった場所は、現在鷹番と呼ばれている。 サンマを食したのはどこか[編集] 以下は、噺の中には出てこないが、話の成立背景を想像するうえでの楽しみとして語られていることである。鷹狩場近辺に徳川幕府の庇護下にあって繁栄した目黒不動があったが、鷹狩から目黒不動参詣のあと近辺の茶屋で休息したといわれており、その話が成立のヒントとなった、とする説を地元が採用している。この茶屋は百姓の彦四郎が開いたとされ、将軍家光が彦四郎の人柄を愛して「爺、爺」と呼びかけたことから爺々が茶屋と称された。この爺々が茶屋は歌川広重の「名所江戸百選」で題材とされている。 爺々が茶屋の場所に以下の2説がある。 現在の渋谷区 林百助（俳号、立路）の随筆『立路随筆』に「祖父が茶屋（じいがちゃや）」は「目黒道玄坂」にあったという記述がある。道玄坂は現在の渋谷道玄坂だが江戸期は目黒道玄坂と呼ばれていた。 茶屋坂。前方の煙突は目黒清掃工場 現在の目黒区 目黒区内の、目黒駅と恵比寿駅の中間でポーランド大使館とアルジェリア大使館の近くに「茶屋坂」があり、この近辺に爺々が茶屋があったと伝聞され、目黒区教育委員会が「茶屋坂と爺々が茶屋」の告知板を設置している。同地と目黒清掃工場の間に茶屋坂街かど公園がある。 主人公の「殿様」とは誰か[編集] 赤井御門守、あるいは単に「然る御大名」とだけ描いて名前を付さない演出も多く、実在の殿様とは関係ない。 2代目禽語楼小さんは、「殿様」を出雲国（出雲の国なので「雲州」とも呼ばれる）、松江藩藩主・松平家（松平出羽守）の当主[2]としており、以降これを踏襲する者が多い。何代目であるか特定していないが、寛永年間の噺としていることから松平直政とも推察できる。 林家彦六（稲荷町）は殿様を徳川将軍家とした。殿さまが後で食べるサンマを江戸の日本橋で水揚げされたものとせず、徳川御三家の一つである水戸で水揚げされたものとする大きな話に仕立てている。 最初のサンマはどこで入手したか[編集] 殿さまが御殿で後に食したサンマは、上記のように日本橋で買ったものとして暗に高級を示唆する[3]が、最初に目黒（の茶屋）において食べたサンマはどこで手に入れたものか。噺の中にそれを特定する根拠は何もないが、愛好者の間では以下の諸説が語られている。 芝浜の魚市場（ざこば） 別の魚市場（ざこば） 目黒川 これは、最初に将軍の口に入ったのが「新鮮でないサンマ」か「新鮮なサンマ」かという違いでもある。ちなみに築地にはこのころ魚市場は存在していない。 芝浜[編集] 芝浜の魚市場（ざこば）は現在の港区にあった。そこでサンマを購入し徒歩で茶屋まで運ばれたという説である。 噺家の古今亭志ん好（柳家三寿、柳家金語、三遊亭金魚、1901 - 1994年）の説[4]によれば、江戸時代には目黒は芋の産地で行商が盛んに行われていたが、「目黒のいも」の大需要地が、東海道品川宿と、大きな魚市場が当時存在していた芝であった。目黒を朝早く出て両地にて芋を売り、その代金で「芝のサンマ」を買って、昼過ぎに歩いて目黒に帰るのが行商人のパターンの一つだったという。 別の雑魚場[編集] 目黒は現在の天王洲あたりとなる目黒川河口の雑魚場から揚がる新鮮な近海魚が入手可能で、新鮮なサンマが手に入り易い場所だったとする説がある。雑魚場は、目黒川河口に確認できず、芝浜の雑魚場と同じ可能性もあり、位置が明確でなく真偽は不明である。海と無縁な場で食した魚が美味かったとする噺の趣旨とも異なる。 目黒川[編集] 目黒川に遡上したサンマを農民が捕獲したものとも言われる。現在でも目黒川河口はボラ・スズキ・ハゼなどの食用魚が生息する。1980年代前半に東京湾で大量にサンマが発生して江戸川などの河川を遡上したこともあった。 日本橋の魚河岸[編集] 輸送が不便だった当時は、現場ですぐ淡塩（うすじお）をあてた。九十九里浜で捕れたサンマは速度の遅い和船で1昼夜かけて日本橋の魚河岸に運んだが、魚味が定まっており手を加えずに食せた[5]。目黒近辺はサトイモの産地で、サトイモと塩漬けサンマを日本橋で物々交換していた、とする説もある。 「目黒のさんま」にちなんだ祭り[編集] 目黒駅周辺[編集] この噺をもとにして、目黒駅をはさんで「目黒のSUNまつり」と「目黒のさんま祭り」が毎年催されて焼サンマが無料で振舞われる。 品川区上大崎の「さんま祭り」は岩手県宮古、目黒区の「SUNまつり」は宮城県気仙沼、でそれぞれ水揚げされたものを用いており、それぞれの漁期から両者の開催日は異なる。 2011年は東日本大震災で宮古と気仙沼の被害は甚大であったが、各位の尽力でさんまが提供された[6]。 品川区上大崎 「目黒のさんま祭り」[編集] 目黒駅前商店街 目黒駅前商店街振興組合青年部主催（品川区役所後援）による私費行事「目黒のさんま祭り」[7][8][9]。 毎年、9月の第1または第2日曜日に、宮古産サンマの旬によって決定されて開催される。 会場は誕生八幡神社。 サンマは岩手県宮古産[10]、大根おろしは栃木県那須塩原市高林町産、すだちは徳島県神山産、付け合わせに東京新高屋のべったら漬、が提供される。 発案は地元出身の演芸作家ベン村さ来。 「目黒のさんま」の演目で無料寄席が催されて500人ほどが集る[11]。 漫才、漫談も催される。 周波数88 - 89MHzの微弱電波2波を使い（2015年はAM1350キロヘルツ[7][12]）ミニFM放送を開局し、行列に並ぶ人々や会場内の拡声受信器へ落語、漫才、漫談などを送信する。開演前の客席入替中や終演後は、前年やその日の録音を再放送する。 打ち上げで、半切りにしたすだちを浮かべた「目黒ビール」が愛飲されている。 宮古から当日朝に会場と築地卸売市場にサンマが到着する。 駅周辺で当日と近傍に、宮古直送サンマの一品を提供する飲食店がある。 目黒区 目黒のSUNまつり（目黒区民まつり）[編集] SUNまつりで焼かれるサンマ 目黒区民まつり実行委員会が主催し、目黒区と目黒区教育委員会が後援する[13][14][15]祭事で「目黒のさんま祭」が催される。 会場は田道広場公園（上述の茶屋坂近く）および区営近隣施設。 サンマは宮城県気仙沼産。大根おろしは宮城県産。大分県臼杵産のかぼすを使用。 落語「目黒のさんま」が演じられる。 最初は上大崎と同じく「目黒のさんま祭」と呼ばれていたが、区民まつりの一部になった際に、「目黒のSUNまつり」に変更された。 40回を迎えた2016年のまつりには社団法人めぐろ観光まちづくり協会名誉会長で目黒区民でもあるタモリが出席した[16]。 その他の地区[編集] 目黒の隣にあたる渋谷区恵比寿では、恵比寿恵成商店会・となりのサンマ祭り実行委員会共催「となりの恵比寿サンマ祭り」が2007年から開催されるようになった。時期は10月[17]。会場はビール坂。 東京タワーでも「三陸・大船渡東京タワーさんままつり」が開催されている。 また、全国のサンマの水揚げ地で同様の祭りが催されるようになり、目黒駅前で始まった行事のパターンは、いまや全国に受け継がれている。 目黒のさんま祭り（2010年9月5日撮影） 目黒のさんま祭り（2010年9月5日撮影） 目黒のさんま祭り（2010年9月5日撮影） 目黒のさんま祭り（2010年9月5日撮影） 目黒のさんま祭り（2010年9月5日撮影） シンボルマーク[編集] 目黒区立図書館はマークとしてサンマのイラストを採用している。図書館利用カードにもこのマークが描かれている。また館内のOPAC端末は「さんまくん」という呼称がつけられている。 1999年に目黒区で配布された地域振興券にはサンマが描かれていた。 ねぎまの殿様[編集] 類似する構造の噺に「ねぎまの殿様」というのがあり、5代目古今亭今輔が得意とした。 あらすじ[編集] お忍びで外出した殿様が、立ち並ぶ煮売屋の匂いにつられ、下々の食べるものだからという家来の声に耳も貸さず、醤油樽に腰掛けてねぎま鍋を食したところ、非常に気に入る。 屋敷に戻った殿様は、あの「にゃー」を食したい、と所望する。料理係は「にゃー」とは何かと頭を抱えるが、家来から話を聞き出し、ねぎま鍋だと分かる。 しかし庶民が食すものをそのまま殿様に出すわけにもいかず、ネギもマグロも丁寧に下ごしらえして作った結果、味も素っ気も無いものができてしまい、殿様は気分を悪くしてしまう。 そこで、煮売屋同様のレシピで作り直したところ、殿様は機嫌を良くするが、さらにこう言う。「醤油樽をもて」 脚注[編集] ^ 「目黒筋御場絵図」、国立公文書館 デジタルアーカイブ ^ 目黒区 歴史を訪ねて 目黒のさんま ^ 彦六のみ描写が異なる ^ 山下勝利『芸バカ列伝』 ^ 本山荻舟『飲食事典』1958年、平凡社 ^ 「今年は特別！目黒のさんま祭り　被災地から感謝のサンマ」スポーツニッポン2011年8月29日 ^ a b 目黒のさんま祭り 公式サイト ^ 目黒のさんま祭り 応援サイト ^ 「目黒のさんま祭りに例年の倍の2万人超」2009年しながわ写真ニュース ^ 不漁だった2013年、16年、17年は北海道に水揚げされたサンマを提供。2019年は宮古・北海道ともに不漁だったため、2018年に宮古に水揚げされ冷凍保存されたサンマを提供 ^ 2007年9月8日読売新聞夕刊3版15頁、All About Japan ^ 1350kHzは広島県にあるRCCラジオの親局と同じ周波数である。 ^ 目黒区今日このごろ」2009年9月 ^ 区民生活部地域振興課区民活動支援係 ^ 目黒のさんま祭気仙沼実行委員会 公式ウェブサイト ^ “大盛況！「やっぱり、さんまは目黒にかぎる」第40回目黒区民まつり開催（平成28年9月18日）”. 目黒区 (2016年9月26日). 2018年4月11日閲覧。 ^ となりの恵比寿サンマ祭り 2009 外部リンク[編集] めぐろのさんま - 目黒区 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=目黒のさんま&oldid=77622928」から取得 カテゴリ: 落語の演目 魚を題材とした作品 料理を題材とした作品 江戸を舞台とした作品 目黒区を舞台とした作品 隠しカテゴリ: 検証が求められている記事/2011年 独自研究の除去が必要な記事/2011年1月-3月 言葉を濁した記述のある記事/2011年以前 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年5月19日 (火) 14:55 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー