鮑のし 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （祝いのしから転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2018年4月） この記事の主題はウィキペディアにおける独立記事作成の目安を満たしていないおそれがあります。目安に適合することを証明するために、記事の主題についての信頼できる二次資料を求めています。なお、適合することが証明できない場合には、記事は統合されるか、リダイレクトに置き換えられるか、さもなくば削除される可能性があります。（2018年6月） 鮑のし（あわびのし）は、古典落語の演目の一つ。『鮑貝（あわびがい）』『祝いのし』とも。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 解説 4 バリエーション 5 脚注 概要[編集] 主人公が祝儀にアワビを持っていってしまったことで起こった騒動を描く。 元々は上方落語の演目で、2代目および、3代目桂春團治のものが広く知られる。東京では主な演者に5代目古今亭志ん生、10代目金原亭馬生、林家木久扇などがいる。 あらすじ[編集] 甚兵衛（上方では喜六）はついでに生きているようなおめでたい男。今日も「お城の堀に乙姫様が現れる」とだまされ、仕事を放り出して堀の前で過ごしているありさまで、稼ぎが一銭もなく、飯が食えない。すっかり腹を減らして家に帰り、妻に「何か食わしてくれ」とせがむと、妻は 「おまんまが食いたかったら佐々木さんちで五十銭借りてきな」 という。甚兵衛は、以前佐々木さんに金を借りに行ってすげなく断られたことがあったので不安に思うが、「ウチのかみさんが借りるんです」と伝えると、すんなり貸してくれた。納得しかねるまま家に帰ると、今度は「魚屋へ行き、その金で鯛の尾頭付きを買って来い」と命じられる。 「今日、大家さんの息子さんが嫁を迎えるんだよ。そのお祝いだと言って大家さんに尾頭付きを持って行けば、お返しにお金を一円ほどくれるだろうから、その金で米を買って飯を食わせてやる」 ところが、魚屋に行くと鯛は五円するので、買えない。しかたなく、アワビ三杯を五十銭でなんとか買ってきた。妻は渋い顔をしたが、仕方がないとあきらめて、今度は大家のところで言う口上を教える。 「こんちはいいお天気でございます。承（うけたまわ）りますれば、お宅さまの若だんなさまにお嫁御さまがおいでになるそうで、おめでとうございます。いずれ長屋からつなぎ（長屋全体からの祝儀）が参りますけれど、これはそのほか（個人としての祝い）でございます」 「つなぎ」を強調し、何とか金をもらって来い、と妻は必死に口上を覚えさせて甚兵衛さんを送り出す。 甚兵衛は大家に会うなり、いきなり大声で「一円くれ!」。その後「こんちは」を連発したり、「承りますれば」を「ウケマタマタガレ」などと言い間違えたりしながらも、何とか口上を言いきってアワビを差し出したが、大家は怒って、これは受け取れないと言い出した。 「アワビはな、またの名を『片貝』ともいい、縁起の悪い貝なんだ。『磯の鮑の片思い[1]』という言葉もある。うちの息子を別れさせたいのか」 甚兵衛はアワビを投げつけられ、追い出されてしまった。すごすご帰る途中で、甚兵衛は親分と会った。話を聞いた親分は、ひとつ意趣返しをしてやれ、と知恵を授けた。 「祝い物には『のし』ってやつが付いているだろう、あれの原料はアワビなんだよ。伊勢の海女が深い海に潜り、命からがら取ってきたアワビをムシロに並べて、それを仲のいい夫婦の布団の下に一晩敷いて、のしに仕上げるのだ。そんなめでたいアワビを、なんで受け取らないのだ!! そう言って怒鳴り込んでやれ。土足で座敷に駆け上がって、クルッと尻をまくってやれ!」 「今、ふんどし締めてねぇ」 親方はさらに続ける。「あの大家の事だから、ついでにこんな質問をしてくるだろう。『アワビの代用に、仮名で、のし、とつながった形で書いたやつ（わらびのしなど）があるが、あれは何だ?』って聞いてくるだろうから、こう言ってやるんだよ。『あれはアワビのむきかけです』ってな」 知恵をつけられて、やる気になった甚兵衛は激しい勢いで大家宅へ突入。土足で座敷に上がり込み、 「クルッと尻をまくってやりたいところだが、事情があって今日はできねぇ。よく聞けェ」 所々つっかえながらも、何とかのしの由来を言いきった甚兵衛。感心した大家は、「もう一円上げるから、ついでに……」と親分の予想通りの質問をし、甚兵衛はひるまず首尾よく答えた。 「なるほど。じゃあ今度は二円あげるから、もう一つ。一本杖をついたような『乃し』と書かれたのがあるが、あれは一体何だ」 「えっ、あの、それは……。ああ、アワビのお爺さんでしょう」 解説[編集] サゲの原話は米沢彦八が1703年（元禄16年）に出版した『軽口御前男』の第1巻11話「見立ての文字」。「せむしなる人」が煙管で煙草を吸っていると、友人が「その姿はまるで杖突きの乃の字だ」と言ってからかう。その言葉に怒って煙管を小脇にかい込むと「それでは『及』という字だ」とさらにからかわれる。 バリエーション[編集] 上方では大家の質問と主人公の解答がもう少し長く、「生貝をひっくり返してみなはれ。裏は『乃し』の形になっている」「ほんなら『たすきのし』（松葉のし）は?」「生貝のヒモ」と親方に教わった通りに答えるが、「ほんなら片仮名のような、省略した、チョイチョイとしたやつは?」「それは……釜に入れて蒸す時にアワビがぼやく（不平を言う）音」と苦し紛れの返答をしてしまい、「貝がぼやくか」「他の貝なら口を開いてしまうので」というサゲにしている。 『乃し』のサゲが時代とともに少々わかりにくくなったため、5代目志ん生は「クルッと尻をまくってやりたいところだが、事情があって今日はできねぇ」の箇所で終わらせた。 2代目春團治は、冒頭で主人公が「あのー。向かいのねえハン。うちの嬶（かか）、あんたとこ来てまへんか」と女房を大声で探し歩いて逆に「あほ! 大きな声で『うちの嬶アー、嬶、嬶』て、我（わ）が嬶売りに歩いてんのか!」と叱られる。これは3代目にも伝わっている。 3代目春團治の演出ではふんどしのない甚兵衛が構わず尻をまくり、「いよっと。おら糞ったれめが、……ええ、ホンマむかつくなあ。腹が減ってるさかい、何も出えへんがな」と悔しがる。 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ アワビは巻貝の一種であり、閉じあった対になる貝がないことからくる言葉 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=鮑のし&oldid=68989961」から取得 カテゴリ: 縁起物 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2018年4月 特筆性の基準を満たしていないおそれのある記事/2018年6月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年6月23日 (土) 13:27 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー