禁酒番屋 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （禁酒関所から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 禁酒番屋（きんしゅばんや）は古典落語の演目の一つ。元々は『禁酒関所』という上方落語の演目で、3代目柳家小さんが江戸落語に持ち込んだ。 主な演者には、5代目柳家小さんや8代目三笑亭可楽、5代目鈴々舎馬風、10代目柳家小三治、上方では4代目林家小染、6代目笑福亭松喬などがいる。 目次 1 あらすじ 1.1 近藤の注文 1.2 突破失敗また失敗 1.3 酒屋の逆襲 2 攻防戦の演出 3 関連項目 3.1 酒の出てくる噺 3.2 食のイタズラ噺 あらすじ[編集] きっかけは、とある武家の家中の事件。 『月見の宴』というものの最中、泥酔した二人のお侍がチャンバラを始め、一人がもう片方をバッサリ。 斬った方はそのまま帰って酔いつぶれ寝込んでしまったが、翌朝目覚めて我に返るや、「主君に申し訳ない」とこちらも切腹をしてしまった。 その話を聞いた主君、「酒が災いしての無益な斬り合い、何とも嘆かわしい事じゃ。今後、わが藩では藩士が酒を飲む事を禁ずる。余も飲まぬからみなも飲むな」。 殿様自ら『余も飲まぬ』とのお達しがあれば、藩士一同否応なく禁酒するしかない。 こうして家中一党禁酒、となったが……何しろものが酒である。そう簡単にやめられるわけがない。なかなか禁令が行き届かず、隠れてチビリチビリやる者が続出。 また騒動になることを恐れた重役が会議をした結果、屋敷の門に番屋を設け、出入りの商人の持ち込む物まで厳しく取り締まる事になった。人呼んで「禁酒番屋」。 近藤の注文[編集] 番屋ができてしばしのち…… 家中の侍でも大酒飲みの筆頭である近藤、酒屋にやって来てグイッと一気に三升。『禁酒なんど糞くらえ』で、すっかりいい心持ち。 「いい酒であった。小屋でも飲みたいから、今晩中に一升届けてくれ」 つっと帰ってしまった。太い奴もいたものである。 もとより上得意、亭主も無下には断れないが、近藤の長屋は武家屋敷の門内、配達が露見すれば酒屋は営業停止もの。しかも入口には例の「禁酒番屋」が控えている。どうやれば突破できるのか…… 突破失敗また失敗[編集] 亭主が頭を抱えていると、小僧の定吉、恐る恐る手を上げる。 「正直に酒徳利を持って関所を通ろうとしたら止められます。菓子屋の梅月堂で南蛮菓子のカステラを売り出したとか。そいつに見せかけたらどうです」 もとよりお菓子は御法度の外である。酒屋ではカステラを買ってきて中身を抜き、五合徳利を二本、菓子折りに詰めてきれいに包装する。定吉、菓子屋の小僧に衣装を借りて禁酒番屋へ…… 「お頼み申します」 「通れ……そのほうは何じゃ？」 「向こう横丁の菓子屋です。近藤様に、カステラのお届け」 近藤は家中屈指のウワバミ、そこに菓子屋からカステラ……あ奴いつ甘党になった、おかしい、と指摘する番人もいたが、『進物の菓子』を止める理由もない。「よし、通れ」ということになった、ところまでは良かったが…… 「有難うございます……ドッコイショ！」 「待てい!!　菓子折り一つで『どっこいしょ』とは何だ!?」 抗議の声も聞かばこそ、折りを改められて「この徳利は何じゃ？」。 「えー、それはその、先ごろ出ました、『水カステラ』という新製品で……」 「たわけたことを申すな!　そこに控えおれ。中身を改める」 一升すっかり飲まれてしまった。 「かようなカステラがあるか。この偽り者！！」 飲まれて追い出され、見事に失敗。 カステラで失敗したので、今度は油だとごまかそうとしたが、これも失敗。 酒屋から酒を巻き上げた番屋の藩士、もとより酒は嫌いでない。「次はどうやって来るだろう」と待ち構えているから酷い話で…… 酒屋の逆襲[編集] 都合二升もただでのまれ、酒屋の一同は怒り心頭に発した。 店の若い衆、「この際突破は諦めて、仕返ししてやりましょうや」 「どうする」「番屋の連中に小便を飲ませます」 「小便？飲むか！？」「初めから『小便です』と言えばいい。嘘はついてないでしょう」 話は決まった。店の一同、大徳利を取り囲んでジャァジャァ…… 「お頼み申します！」 「とォ～れェィ！」 番人たち、もうベロベロに酔っていて、何を言っているんだがわからない。 「向こう横丁の植木屋でございます、近藤様が植木の肥やしにする……との事で、『小便』のご注文で……」 内心『また呑める！』とほくそ笑む番人、「馬鹿ァ！！　出せ！！」と徳利を供出させる。 「おお、これはまた、ヒック……ぬる燗がついておるな……まったくけしからん……小便などと偽って……」 徳利の中身を湯飲みに注ぐ。 「……だいぶ黄色い……古酒だな。それも、またよし……まったく、けしからんな……」 おもむろに一口……ぶーっと吹き出す。 「ウグッ！？ これは小便ではないか！ 何とけしからん奴だ！！ かような物を持参しおって！」 「ですから、初めに小便と申し上げました」 「うーん……あの、ここな……正直者めが」 攻防戦の演出[編集] ｢酒を売りたい｣と思う『酒屋』と､｢何とか阻止したい(表向き)｣｢役目と称して酒が飲みたい(本心)｣と思う『禁酒番屋』……。この両者の攻防を、いろいろな噺家が面白おかしく演出してきた。 例えば、上記のあらすじでも採用した、「手代が思わず『ドッコイショ』と言ってしまい、怪しまれてしまう」演出は5代目柳家小さんが採用したもの。 また、以前は『小石川新坂の安藤という旗本屋敷』と限定されていた「禁酒する藩」を、ぼやかして演じたのも五代目の演出である。 関連項目[編集] 酒の出てくる噺[編集] 『居酒屋』:居酒屋で酔っ払いが、店の小僧相手に大騒ぎ。 『富久』:お酒が原因で失業した幇間が、火事見舞いに行ってまた泥酔してしまう。 『棒鱈』:料理屋で泥酔した江戸っ子が、うるさい隣室に怒鳴り込んで大暴れする。 『らくだ』:お通夜の酒で酔っ払った紙屑屋が、騒動の原因を作ったヤクザ相手に立場を逆転させて暴走する。 『試し酒』:大店・近江屋と馴染みの旦那が、下男の久蔵が五升飲めるかどうか賭けをする｡ 食のイタズラ噺[編集] 『ちりとてちん』：何を食べてもおいしいとは言わない六さんを懲らしめようと､腐ってカビが生えた豆腐を｢台湾名物ちりとてちん｣と偽って食べさせようとする｡ 『家見舞』：知り合いの引越祝いの品として､水瓶をあげようと思うが､金がないため､使用済みの肥瓶を水瓶としてプレゼントする｡ 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=禁酒番屋&oldid=69056640」から取得 カテゴリ: 落語の演目 酒を題材とした作品 禁酒 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 中文 リンクを編集 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年6月30日 (土) 01:55 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー