税関風景 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2010年12月） 税関風景（ぜいかんふうけい）は林鳴平（5代目春風亭柳昇）作の落語の演目　柳昇自身がよく高座にかけていた。 あらすじ[編集] 税関の係官と乗客との会話をオムニバス風に描いている。 一人目は外国で酒を買ってきたのがいいがみんな飲んでしまった。「何本ですか。」「ウイスキー十本。ブランデー三十本」「あなた、凄く飲みますねえ。」「いいえ、外国に数年居ましたね。その間に飲んでしまった。」「じゃあ、最初からそう言いなさい。」 二人目は逆に海外旅行しましたかと尋ねてくる。「いいえ、お金がありません。」「それはいけません。何でも外国には一度は行くべきです。私、四菱銀行の者ですが、手軽に海外旅行できるローンがあります。どうです。」と係官にセールスをするたくましい商魂ぶりである。 三人目は祖父の遺骨を箱に入れてきたという。「じゃあ、いいですよ。」「ありがとうございます。・・・どっこいしょ。」「ちょ、ちょっと、待ってくださいよ。遺骨を持つのにどっこいしょとは。」「ええ、おじいさんの八十年の人生が詰まってますので。」「馬鹿なこといいなさんな。開けなさい。・・・あ、ポルノ雑誌じゃありませんか。」「いいえこれは息子のです。」「息子さん！？・・・そこにいるのは赤ちゃんですけど。」「へへ。うちの息子は毎晩ポルノ見ないと眠れない性分で。」「冗談いっちゃいけません。」 四人目の女性はアメリカでさんざん土産物を値切った自慢話を披露。「あたし言ってやったんです。むかし日本はあなたの国に負けてやったじゃありませんか。今度はあなたがまける番だって。」「奥さん。何か言うことが変だなあ。」「アメリカ人も言ってましたよ。マダムが戦争に参加してたら我が国は負けていましたよって。」 五人目は感動さめやらずの面持ちで「いやあ。ヨーロッパはいいねえ。」を連発する。「そうですか。よかったですね。で、何を買ってきましたか。」「君ねえ。やっぱり感動もんだよ。これを見たまえ。これはロンドンで買ったキッコーマン醤油だ。」「へえ！？あなた、何買ってらしたんで？」このほか、フランスで買ったわさび、イタリアで買ったクサヤの干物などを見せつけられ、係官は目を白黒・・・ 概説[編集] 柳昇はこの噺の創作のために税関に出向き、関係者から話を聞いた。これが縁で親しくなった税関の職員がわざわざ寄席に聞きに来てくれたという。噺の骨格は古典落語の「五人廻し」を元にしており、クスグリには古典落語の「禁酒番屋」のパロディもあるなど、作者の優れたセンスがうかがわれる。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=税関風景&oldid=73017104」から取得 カテゴリ: 落語の演目 風景 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2010年12月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年6月6日 (木) 21:30 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー