稽古屋 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 稽古屋（けいこや）は落語の演目の一つ。上方、東京とも同じ題である。初代桂小文治、2代目桂小文治、5代目桂文枝、5代目古今亭志ん生などが得意とした。「はめもの」が効果的に使われる音曲噺である。なお、上方では時間の都合で前半部を「色事根問」の演目名で独立して演じられることが多い。 目次 1 あらすじ 2 「宇治の名物蛍踊り」 3 東京の「稽古屋」の演じ方 4 噺の眼目 5 注釈・出典 あらすじ[編集] 喜六が甚兵衛はんに「わたいも女子にもてたいンやけど、何かええ知恵おますか。」と相談する。金、容姿、性格、などいろいろ聞いてみるとどれも当てはまらない。極めつきは「宇治の名物蛍踊り」という珍妙な踊りで、呆れた甚兵衛、「そんなのでは惚れてる女子も逃げてまうわ。どや、わしが稽古屋のお師匠はん紹介したるさかい、行ってみたら。」と自身の芸名「一二三」を与える。 言われるままに喜六、町内の稽古屋のところにやってくると、折しも踊り「娘道成寺」の稽古の最中である。喜六は面白がって表からさんざんに茶々を入れ、ついには「甚兵衛はんの紹介できましたんや。今日からあんたの手下や。」と上がりこむ。周囲に笑われるが喜六は気がつかず「女子にもてる踊りを教えとくはなれ。」と図々しく師匠に頼み込むが、師匠は折角ながらそんな踊りはない。「色は指南の他でおますがな。」とやりこめる。 「宇治の名物蛍踊り」[編集] この節には独自研究が含まれているおそれがあります。問題箇所を検証し出典を追加して、記事の改善にご協力ください。議論はノートを参照してください。（2016年9月） 噺の中に登場するこの踊りは、全裸になり全身を真っ黒に塗り尻の穴に火のついた蝋燭を挟む。舞台を真っ暗にして「宇治の名物蛍踊りの始まり始まり」の口上のあと賑やかな下座に合わせて踊り、とど、屁でろうそくの火を消すというものである。噺では「腹下してたもんやさかい、あんた、勢いよう屁は出ましたが、身イまででてしもた。」というスカトロ色のクスグリが入る。もっとも、桂文枝のようなはんなり上品な芸風で演じるとあまり汚さが感じられない。東京の桂小文治は、上方風のはあくが強いのか「トンボ切って、床に落ちて、そこにあったカンナくずに火イついてしもた。」というようなスラップスティック風のクスグリに変えている。上方落語協会総会の余興でこの踊りが演じられるそうである。 東京の「稽古屋」の演じ方[編集] 大体のあらすじは上方と同じであるが、小唄を歌うなど音曲噺の色彩が強い。サゲは師匠から上方歌の「すり鉢」を稽古するように言われた男が、屋根の上で「煙が立つ」と大声で稽古するのを通りかかった人が「何、煙が立つ！てえへんだぜ。火事だ。火事だ。お～い。火事はどこだ～。」と尋ねると、何にも知らぬ男が「海山越えて～」と歌の続きを歌うので。「そんなに遠けりゃ大丈夫だ。」なお、小文治は下げの部分を東京型で演じていた。 噺の眼目[編集] この節には独自研究が含まれているおそれがあります。問題箇所を検証し出典を追加して、記事の改善にご協力ください。議論はノートを参照してください。（2016年9月） 「はめもの」との呼吸と、踊りの振り付けなど、高度な邦楽の要素が求められる。また師匠の演じ方がこの噺の出来を左右する。文枝と小文治はともに音曲噺が得意で女性の描写にもすぐれており、それぞれ絶品であった。NHKに保存されている小文治の「稽古屋」のビデオでは、髪の毛を気にしながら色気たっぷりに稽古をつける師匠の演じ方が記録されている。 注釈・出典[編集] 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=稽古屋&oldid=65650502」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 独自研究の除去が必要な節のある記事/2016年7月-12月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年9月23日 (土) 08:27 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー