穴どろ 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 穴どろ（あなどろ）は古典落語の演目の一つ。原話は、嘉永年間(1848年~1854年)に出版された笑話本・「今年はなし」の一遍である『どろ棒』。 主な演者には、8代目桂文楽や林家彦六、5代目古今亭志ん生などがいる。3代目春風亭柳好が最期に演じた噺。 あらすじ[編集] 大晦日。掛取りに払うお金がなく、金策に走り回っている男が一人…。 如何がんばっても埒が明かず、家に帰った途端におかみさんから罵倒された。 「あんたなんか、豆腐の角に頭をぶっつけて死んでおしまい！！」 頭にきて家を飛び出し、何かいい手は無いかと思案をしているうちに、やって来たのは浅草の新堀端あたりの商家の前。 二階の窓ががらりと開き、誰かが降りてきた…。 「泥棒か？　泥棒だったらとっ捕まえて、お礼を手に…違うな。若い衆が女郎買いに出かけるんだ」 立てかけた大八車をはしご代わりに、天水桶から地面へと飛び下り闇の中へと消えていく。 「へー、見事に降りられるんだな…」 感心している男の耳に…悪魔のささやきが響き渡った。件の道を逆にたどり、まんまと二階に潜り込む。 「三両だけ盗ませてもらい、稼いで金ができたら、菓子折りでも下げて返しにこよう」 明かりが射しているので階下をのぞくと、祝い事でもあったのか、膳部や銚子が散らかったままだ。 丁度腹の減っていた男は、足音を殺して一階に降りると、残り物を肴に酒をガブガブ。 しばらく飲んでいるうちに、小さな子どもがチョロチョロ入ってきた。 元々子煩悩だったこの泥的。抱いてあやしているうちに、火鉢につまずき、その拍子で土間の穴蔵に落っこちた。 「何だ？　物凄い音がしたぞ…？」 物凄い音に店の者が起き出し、穴蔵に落ちたのは誰か､と聞くと『泥棒だ!!』と大騒ぎ。そのうち主の幸右衛門が出てきて…。 「祝いの後に縄つきを出したくありません｡泥棒とはいえ､まだ何も盗ってないようだから穴蔵から引きずり出した上、厳重に説諭して見逃してあげましょう」 その『引きずり出す』役目を仰せつかったのは、鳶の頭で《向こう見ずの勝つぁん》と言う異名を持つ男。 この男、身体中彫り物だらけでいかにも強そうだが…｡ しかし､穴蔵の中は真っ暗で､相手がどんなやつかも分からないのでなかなか降りられないため､とりあえず一発虚勢をかます｡ 「おい、泥棒!!　今から降りていくから、覚悟しやがれ!!」 「何を!?　下りてくりゃ、てめえのふくらはぎ､食らいつくぞ！」 「旦那ァ…アタシは…ふくらはぎだけは脆いんです…。え？　一両くれる？　やい、泥棒、観念しろ!!」 「現金なやつだなぁ。もし降りてきたら、てめえの急所にぶら下がって､ねじ切るぞ！」 「ええ、旦那ァ…アッシの急所はちぎれたらそれまでなんですよ…｡やっぱりお役人の方が…。二両に値上げ？　やい、泥棒!　旦那が俺に二両下さるからな!!そのうちの一両やるから上がってきて下さい…」 「てめぇのほうこそ下りてこい。てめえの喉笛ィ食らいつくから！」 「だんな、あっしはごめんこうむって…。三両に値上げ?やい､泥棒!!今度は三両下さるんだ!!俺はもう絶対降りていくからな!!」 これを聞いた泥棒、「えっ､三両ならこっちから上がっていこう」。 関連項目[編集] 「泥的」の出てくる落語[編集] 『転宅』:泥棒が、盗みに入った先でえらい目に遭う。 『出来心』:泥棒に入られた八五郎が、家賃を免除してもらおうと被害届にうそを並べる。 『締め込み』:泥棒が夫婦喧嘩の仲裁に入る。 『だくだく』:書き割りだけで家財道具が何もない家に入った泥棒が、物を盗ったつもりを演じる。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=穴どろ&oldid=74958312」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年11月10日 (日) 11:25 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー