穴子でからぬけ 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 穴子でからぬけ（あなごでからぬけ）は古典落語の演目のひとつ。別題は穴子のからぬけ（あなごのからぬけ）、あるいは省略してからぬけとも。主に東京落語で広く演じられる。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 出典・参考 概要[編集] 与太郎が機知を見せる滑稽噺。原話は、1772年（明和9年）に出版された小咄本『楽牽頭』の一編「なぞ」。マクラを除くと口演時間が非常に短く、演者の持ち時間が少ない場合に演じられる「逃げ噺」のひとつとして知られる。 主な演者に、林家彦六、6代目三遊亭圓生、6代目三遊亭圓窓らが知られる。なお、この演目自体が別の演目のマクラに振られることも多く、4代目春風亭柳好にこの演目を『牛ほめ』のマクラとして演じた音源が残っている。 あらすじ[編集] 与太郎が源兵衛の家を訪ね、「俺がなぞなぞを出すから、源さんが答えられるかどうか賭けをして遊ぼう」と持ちかける。源兵衛はしぶしぶ応じ、ふたりで小銭を出し合う。 与太郎は「まっ黒で、大きくて、足が4本あって、角があって、『モー』と鳴くものは」と出題する。源兵衛はあまりに簡単な問題に拍子抜けし、すぐさま「牛」と答えて小銭を取る。次に、与太郎は「黒くて、くちばしがあって、空飛んで、『カアー』って鳴くものは」と出題する。源兵衛は「カラス」と答えて小銭を取る（※演者によっては、さらに数問のやり取りを演じる）。 納得がいかない様子の与太郎は、高額の紙幣を出し、「今度は難しいのを出すぞ」とすごむ。あきれた源兵衛は与太郎をいさめるが、結局は賭けに応じることにする。与太郎は「長いのも短いのもあって、太いのも細いのもあって、つかむとヌルヌルするものは」と問う。源兵衛は「俺が『ヘビ』と言ったらお前は『ウナギ』、『ウナギ』と言ったら『ヘビ』と言うんだろう」となじる。与太郎が「両方言ってもいいよ」と言うので、源兵衛は「ヘビとウナギだ」と答える。すると与太郎は、 「残念。『アナゴ』で、からぬけだ（＝出し抜いてやった）」。 バリエーション[編集] 上記のストーリーからさらにつづける演じ方がある。 大金を取られて悔しがる源兵衛に、与太郎がまったく同じ問題を出す。源兵衛が「ヘビとウナギとアナゴ」と答えると、与太郎は「ズイキ（あるいは、長ネギ）の腐ったのだ」。 出典・参考[編集] 武藤禎夫『定本 落語三百題』解説 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=穴子でからぬけ&oldid=60868986」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年8月23日 (火) 05:00 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー