竃幽霊 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 竃幽霊（へっついゆうれい）は古典落語の演目の一つ。原話は、安永2年(1773年)に出版された笑話本・「俗談今歳花時」の一遍である『幽霊』。元々は『かまど幽霊』という上方落語で、大正初期に3代目三遊亭圓馬が東京に持ち込んだ。 主な演者として、6代目三遊亭圓生や3代目桂三木助、9代目入船亭扇橋などがいる。 あらすじ[編集] とある古道具屋で、いろいろと見繕っていた男の目に一つの竃(へっつい・以下平仮名で記述)が止まる。 へっついを三円で売り、お客の頼みで家まで運んだその夜、その客が戻ってきて道具屋の戸口をドンドンとたたいた。 「夜寝ていたらなぁ、道具屋。へっついの所からチロチロと陰火が出てきてなぁ、道具屋。幽霊がバーッ！　『金出せぇ～』、道具屋」 仕方がないので、道具屋の規約どおりに一円五十銭で引き取り、店頭に並べるとまた売れた。そして夜中になると戻ってきて、一円五十銭で下取り。 品物は無くならない上に、一円五十銭ずつ儲かる…。最初は大喜びしていた古道具屋だが、そのうち『幽霊の出る道具を売る店』と評判が立ち、ほかの品物もぱたりと売れなくなった。 困って夫婦で相談の上、だれか度胸のいい人がいたら、一円付けて引き取ってもらうことにした。 そんな話を…通りで聞いていたのが裏の長屋に住む遊び人、熊五郎。 「幽霊なんか怖くない」と、隣の勘当中の生薬屋の若だんな徳さんを抱き込んだ上、道具屋に掛け合って五十銭玉二枚で一円もらい、件のへっついはとりあえず徳さんの長屋に運び込むことにする。 二人で担いで家の戸口まで来ると、徳さんがよろけてへっついの角をドブ板にゴチン。 その拍子に転がり出たのは、なんと三百円の大金！　幽霊の原因はこれか…と思い至り、百五十円ずつ折半し、若だんなは吉原へ、熊公は博打場へ。 翌日の夕方、熊と徳さんが帰ってみると、二人ともきれいにすってんてん。 仕方がないから寝ることにしたが、その晩…徳さんの枕元へ青い白い奴がスーっと出て、「金返せ～」。 徳さん卒倒。悲鳴を聞いて飛び込んできた熊は、徳さんから話を聞いて『金を返さないと、幽霊は毎晩でも出てくる』と思い至る。 翌日、徳さんの親元から三百円を借りてきた熊五郎は、へっついを自分の部屋に運び込むとお金を前に積み上げて「出やがれ、幽霊ッ」と夕方から大声で。 『草木も眠る丑三ツ時』、へっついから青白い陰火がボーッと出て「お待ちどうさま」。 幽霊の話によると、この男は生前、鳥越に住んでいた左官の長五郎という男で、左官をやる傍ら裏で博打を打っていたそうで。 自分の名前に引っ掛けて、『チョウ（丁）』よりほかに張ったことはないこの男が、ある晩行った博打で大もうけ。 友達が借りに来てうるさいので、金を三百円だけ商売物のへっついに塗りこんで、その夜フグで一杯やったら…それにも当たってあえない最期。 「話はわかった。このへっついは俺がもらったんだから、この金も百五十円ずつ山分けにしようじゃねぇか」 「親分、そんな…」 「不服か？　実は俺もだ。そこでこうしようじゃねぇか、俺もお前も博打打ち、ここで一つ博打をやって、金をどっちかへ押しつけちまおう」 「ようがす。じゃあ、あっしはいつも通り『チョウ（丁）』で」 「じゃあ俺は『ハン(半)』だ。やるのは二ッ粒の丁半、勝負！　…半だ」 「ウゥーン…」 「幽霊がひっくり返るの初めて見たぜ」 「親方、もう一勝負…」 「それは勘弁。てめえには、もう金がねえじゃねえか」 「親方、あっしも幽霊です。決して足は出しません」 概要[編集] 元々は『かまど幽霊』という上方落語で、大正初期に3代目三遊亭圓馬が東京に持ち込んだ。 オチのバリエーション[編集] 上方では、熊五郎がいかさま博打で幽霊から百五十円巻き上げ、それを元手に賭場で奮戦していると、そこに幽霊が出現。 「まだこの金に未練があるのか」 「いえ、テラをお願いに参じました」 「寺」と博打の「テラ銭」を掛けたもので、熊が幽霊に「石塔くらいは立ててやるから、迷わず成仏しろ」と言い渡したのが伏線となっている。 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=竃幽霊&oldid=64000284」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年5月5日 (金) 00:10 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー