粗忽の使者 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 粗忽の使者（そこつのししゃ）は古典落語の演目の一つ。原話は、元禄14年（1701年）に出版された笑話本『軽口百登瓢箪』の第二巻・「そそうな寄合い」。 別題は『尻ひねり』。主な演者として、5代目柳家小さんや2代目桂小金治などがいる。 目次 1 あらすじ 2 概要 3 続編 4 「粗忽者」の出てくる落語 あらすじ[編集] 主人公は『杉平柾目正』の家来で、『地武太治部右衛門』（じぶたじぶえもん）という変な名前の侍。 この男、実は名代の「粗忽者」なのだが、そこが面白いということで殿様のお気に入りとなっていた。 この侍の噂を、柾目正の親せき筋である『赤井御門守』が耳にして、柾目正にこちらへ寄こしてくれるよう頼み込む。 柾目正の方も面白がり、今度、治部右衛門を使者に仕立てて邸へ使わすことを約束した。 …なんて事情は全く知らないご当人。朝早くから起きだして、大張りきりで庭へと飛び出してくる。 「弁当、弁当はどこじゃ！？」 これは別当の間違い。大騒ぎの挙句、何とか馬に乗った治部右衛門は、意気揚々と御門守のお屋敷へとやってきた…。 数刻後、普請場で作業をしている大工の元へ、仕事仲間が大笑いしながらやってくる。 「実はな、うっかり間違えて【お使者の間】の近くへ出ちまったんだけど、そこで面白いものを見たんだよ」 お使者としてやってきた治部右衛門という男。家老である『田中三太夫』の挨拶に対して、何と『口上を忘れた』というとんでもない返事をしたのだ！ 「それが可笑しな奴でよ、『尻をひねってくれたら、或は思い出すかも』って言うんだよ。なんでもよ、ガキの頃から何か忘れたら、尻をひねって思い出していたらしいんだよな」 それでは…と三太夫がひねってみたのだが、長年ひねられていた"後遺症"で治部右衛門のお尻は鱗のようになっており、ちょっとやそっとでは感じない。 「とうとう三太夫の旦那が困っちまってな、『家中で指の力がある者を探してくる』って引っ込んじまったんだよ」 どうやっても口上が思い出せなければ、治部右衛門は責任を取って切腹しなければいけない。 「可哀そうだからよ、俺が行って、尻をひねってやろうというわけさ」 仲間が止めるのも聞かず、男は三太夫のところへとやってくる。 話を聞いた三太夫は、これぞ【窮余の一策】とばかりに男を若侍に仕立て、お使者の間へ引っ張り出すことを決意した。 「ところで、その方…名は？」 「名前？　あぁ、留っこ」 「…ア？」 みんなからは『留っこ』と呼ばれており、本当の名前は分からないのだという。 困った三太夫は、自分の名前をもじって『留っこ』に中田留太夫と名づけ、治部右衛門の前に連れていった。 「頭に『お』を付け、しまいには『たてまつる』と付けるのだ」 そう言われた似非侍の留太夫。 最初は「えー。おワタクシは、お貴殿のお尻をお捻り奉る…」等とやっていたが、いざ治部右衛門と二人っきりになると途端に地を出し、治部右衛門に命令し始めた。 「さあ、早くケツを出せ。…汚ねぇ尻だな。いいか、どんなことがあっても後ろを向くなよ。さもねえと張り倒すからな」 後ろを向いたのお尻を、『留っこ』は隠し持っていた「閻魔」（大型のペンチ）で思いっきりひねりあげる。 手がだめなら道具を使え…それが彼の秘策だったのだ。 「ンー！　痛み耐えがたし！！　もう少し…」 「どうなってんだよ、この尻は？　閻魔が壊れちまうよ。これでもか！？」 「お…！　思い出してござる！！」 三太夫が合いのふすまをガラリ。 「して、お使者の口上は？」 「屋敷を出る折、聞かずにまいった…」 概要[編集] いかにも江戸落語然とした話だが、実は全く同じ原話から成立した上方落語があり、そちらの方は『月並丁稚』というタイトルで3代目 桂春団治などが演じている。 こちらは忘れっぽい小僧が茶会の日時を忘れ、先方に出入りしている相撲取りにお尻をひねってもらう…という内容だ。 冒頭からそそっかしい治部右衛門の言動が笑いを誘い、オチの見事な『肩すかし』でとどめを刺すという巧妙な造りの話である。 続編[編集] 実はこの噺には続きがある。 屋敷に戻った治部右衛門が、先方で大失敗をした責任を取って切腹をしようとし、九寸五分の刀と扇子を間違えているところに殿様が現れ一言。 「ゆるせ。御門守殿には何も用がなかった」 現在、このオチはもう一捻りを加えられ、『松ひき』に利用されている。 「粗忽者」の出てくる落語[編集] 『粗忽長屋』:自分が死んでいるのか生きているのか…？　こんな事すら分からない究極の粗忽者が登場する噺。 『宿替え』:粗忽者が引っ越しし、とんでもない騒ぎを巻き起こす。 『いらちの愛宕詣り』:忘れっぽい男が一念発起し、愛宕山に粗忽を治してくれるようお参りしに行くが…。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=粗忽の使者&oldid=48057314」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2013年6月4日 (火) 05:56 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー