宿替え 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （粗忽の釘から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目では、落語の演目について説明しています。生活の場を移す行動については「引越し」をご覧ください。 「転宅」とは異なります。 『宿替え』(やどがえ)は、上方落語の演目の一つ。江戸落語では『粗忽の釘』（そこつのくぎ）の名で演じられている。 長屋の慌てものが引越しをする際のドタバタを描いた作品で、全て演じ通せば長時間のネタとなるが、途中を省略、もしくは打ち切って時間調整をすることが可能な演目である。 原話は1816年の初代都喜蝶の「噺栗毛」の中の『田舎の粋』。 上方では初代桂春團治、2代目三遊亭百生、2代目桂枝雀、5代目桂文枝などが、東京では6代目春風亭柳橋、5代目柳家小さんが得意とした。 上方では、5代目笑福亭松鶴が、転居先の家の中から話を始めるスタイルを取り入れた[1]。一方2代目桂枝雀は、冒頭の荷造りをめぐる夫婦の会話を演じたいと、転居前から始めるスタイル（初代春團治はこのスタイルだった）を採用している[1]。 内容[編集] 今日はとある夫婦の引越しの日。慌てものの男は大きな風呂敷を広げて「オレは風呂敷さえあったらどんなものでも持って行く」と大言壮語。櫓炬燵や漬物石から死んだお婆さんのオマルまで風呂敷に包んで、いざ転居先へ出発と思ったが風呂敷はびくともしない。 「コ～ラ！糞ったれめが…イヨオッと。…あかん。おい、かか。ちょっとオマル取ってんか。」 「オマル取っても変わらんやないか。」 「…それ言う手間で、なぜハイて言わんのじゃ…。早よ取れ。」 「取ったやないか………」 「…イヨっと。…動かん。おい、漬物石取れ。…」と大騒ぎの末、荷物すべて放り出しても動かない。 おかしいなと思ってよく見れば、移動の途中で中身がバラけないようにするために胴括りのつもりで掛けた帯が、家の敷居も一緒に括っていたのだ。[2]。 元通りにして無事に出発した男。しっかり者の嫁はそのあと家を片付け、近所への挨拶も済ませて新しい家にやってきたが、先に行ったはずの亭主がいない。掃除も済ませたころにようやく滝のような汗をかいた男がやってきた。男は道中、チンドン屋や法華信者たちの提灯行列に付いて行ったり、対面から来た自転車に衝突した弾みからお婆さんが横手の溝にはまって病院へ連れて行ったり、ドタバタした挙句にやっと転居先にたどり着いたのであった。 あきれ返った嫁だが、気を取り直して亭主に「箒を掛けるための釘を1本打ってくれ」と頼む。「偉そうに言っても女じゃ釘の1本も打てやしない」と得意げな男。「お前らがバカにするのもオレが今達者だからこそ。死んでしまったら秋の夜長に目を覚まし『いい男だったわねえ』と位牌を取り出して乳の間に挟まれてももう気持ちいいことはない……」などとアホなことを言いながら金槌で叩いているうちに、釘を完全に打ち込んでしまったのだ。しかも打ったのは八寸の瓦釘、打ち込んだ場所は柱ではなく長屋の壁…… 隣宅に釘の先が出ているのは間違いない。嫁に怒られつつ慌てて家を飛び出した亭主。「釘が出てませんか?」と尋ねて入ったのは隣でなくお向かいの家。また慌てて飛び出し今度こそ隣の家へ。しかし隣からはどの辺に釘を打ったのかわからない。 「分からなんだら、うち帰って釘のとこ叩いて、どこならどこ、ここならここと言いなはれ。」と教えられ もう一度自宅に戻った男はもういちど「お隣の～。どこならどこ～。ここならここ～。」と叫びながら金槌で叩いてみる。 「おい、隣に越してきたやつ。大分アホやで。どこなら、どこ。言われたまま言うとるがな。…何じゃえらいさわがしいなあ。」 すると…… 隣宅の奥の間の仏壇、阿弥陀様が安置してあるすぐ横から釘の先が出ていたのだ。大慌てで男を呼び戻した隣人。 「おたくはあんなところに箒かけたはりますのか?」 「何でや、あれはあんたが向こうから打った釘やないか」 「困ったなあ。」 「何が困った?」 「毎日ここまで、箒を掛けに来んといかん」 ここでサゲとなる場合と、そのあと、呆れた隣人がほかに釘打つ男の人はいないのかとこぼすと、 「へえ。そういうたらお父っつあんいてました」 「ええ?…ちょっと待ちなはれ。お前はんとこ、嫁はんいてるし、子供し外で遊んでるし、年よりおらんがな」 「あっ! しもた! 家に忘れてきた!」 「そら、何するんじゃいな。ほんまにあんたあわて者やなあ。どこぞの世界に我が親忘れる者おますか」 「親ぐらいどうともおまへん。酒飲んだら我忘れます」 でサゲとなることもある。 脚注[編集] ^ a b 戸田学『随筆上方落語四天王の継承者たち』岩波書店、2013年、p.64 ^ 大阪では賃貸住宅は借家人が畳や建具を持ち込む形式だったため、引越しの際は畳を揚げてしまって敷居が剥き出しになっている 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=宿替え&oldid=73203465」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年6月22日 (土) 11:36 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー