紀州 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 紀州（きしゅう）は古典落語の演目の一つ。原話は、松浦静山が文政4年(1821年)に出版した随筆・『甲子夜話』の「第十七巻」。会話部分が少なく、（本筋と関係ない）挿話を差し挟んでも成立する「地噺（じばなし）」の一種。 主な演者には、六代目三遊亭圓生や五代目古今亭志ん生などがいる。 目次 1 あらすじ 2 「聞き違い」の小噺 2.1 蛙の鳴き声 2.2 妾が欲しい 2.3 山手線のアナウンス あらすじ[編集] 七代将軍・徳川家継が幼くして急死し、急遽、次代の将軍を決めなければならなくなった。 その候補として上がったのは、尾州侯・徳川継友と紀州侯・徳川吉宗の二人。勢力は拮抗していて、とうとう幕閣の評定で次代を決めることになった。 さて、その最終日・大評定の朝…尾州侯が駕籠で登城する途中、遠くから鍛冶屋が槌を打つ音が聞こえてきた。 【トンテンカン、トンテンカン…】 尾州侯の耳には、その音が『テンカトル、テンカトル』と聞こえる。「これは瑞兆である」と大喜びの尾州侯。大評定の席では、少しでも貫禄を出そうとこんな事をいってみる。 「余は徳薄く、将軍の任ではない」 すぐ飛びついてはあまりに露骨なので、一度辞退してみせ、周りの者に無理やり薦められる形で「嫌々ながら」引き受けるというセコイ算段だ。 ところが、ライバルの紀州侯も、質問されると「余は徳薄くして…」とまったく同じことを言う。『どうなっているのか？』と、尾州侯が首を傾げた、そのとき…！ 「しかしながら…かほどまでに乞われて固持するのは、御三家の身として責任上心苦しい。しからば天下万人のため…」 自分が言うつもりだった台詞をそっくりそのまま使われ、あえなくその場で次期将軍は紀州侯に決まってしまった。 意気消沈の尾州侯。帰りに同じ所を通りかかると、また鍛冶屋が槌を打つ音が聞こえてきた。 【テンカトル、テンカトル…】 「なるほど。紀州の奴、あそこで一度引き受けておいて、後になって『私の分ではない』と余に引き受けさせようとする算段だな…」そう思い、ほくそ笑む尾州侯。ところが、親方が焼けた鉄に水をさすと…。 【キィ…シューゥ！】 「聞き違い」の小噺[編集] 『紀州』そのものの短さをカバーするため、噺の枕として「聞き違い」を扱った様々な小噺を入れて一席の落語としている。 蛙の鳴き声[編集] 博打で服も取られた男が田んぼの脇を歩いていると蛙が…。 「ハダカダ。ハダカダ」 妾が欲しい[編集] 「えぇー、お好みの妾」…と言う声が聞こえたので、世話してくれるのかと思い、振り返ってみたら…。 「えぇー、鋸の目立て…」 山手線のアナウンス[編集] お昼時。電車に乗っている男が、ふと時計に目をやった。 「もう、十二時か」‐アナウンスが『腹空く〜♪』（原宿） 「何を食べようかな？」‐アナウンスが『マグロ〜♪』（目黒） 「マグロ？　刺身か。飲み物は…」‐アナウンスが『ヱビス〜♪』（恵比寿） 「ビールか。でも、余計にのどが渇くだろうな…」‐アナウンスが『お茶と水〜♪』（御茶ノ水） 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=紀州_(落語)&oldid=61428129」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年10月6日 (木) 18:37 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー