胴斬り 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 胴斬りは古典落語の演目の一つ。 あらすじ[編集] 時は幕末。何かと言うと物騒な時代で、巷には辻斬りが横行したという。 ある男、夜分には出歩かないようにという大家の忠告をすっかり忘れて銭湯に出かけてしまい、その帰りがけに辻斬りに遭ってしまう。 辻斬り、居合の名手と見えて刀を抜きざま真横に斬り払ったのだが、よほど腕がよかったのか刀が名刀だったのか、男は上半身が横にずれて天水桶の上に乗っかっただけという状態で命が助かってしまう。 しかし、このままでは家に帰れないと困っていると、通りかかったのが男の兄貴分。 上半身は背負われ、下半身は褌を引っ張る形で無事に家まで連れ帰ってくれる。 翌日、兄貴分が様子を見に訪ねてくると、上半身は飯を食い、下半身はそこらじゅうを跳ね回っている。 最も下半身が跳ね回っているのには理由があって、元気なところを見せておかないと亡骸として墓に埋められてしまうからなのだが。 男曰く、切り口からは一滴の血も流れることなく、つるんとしているんだとか。 男はもともと大工だったのだが、こんな状態ではもう大工はできない。そこで兄貴分が持ってきたのが上半身は動かなくてもいい銭湯の番台勤め、下半身は足さえあればできる蒟蒻屋で蒟蒻玉を踏む仕事。 兄貴分の勧めに従い就職し、しばらくの時が過ぎた。 兄貴分が様子を伺いに行くと、銭湯、蒟蒻屋ともに「いい人を連れてきてくれた」と重宝している様子。 ただ、働いている当人たち曰く、 上半身「近頃目がかすむから、三里に灸をすえてくれ」 下半身「あまり茶ばかり飲むな、小便が近くていけねえ[1]｣ 脚注[編集] ^ 「女湯ばかり見るな。褌が外れていけない」というバレ（艶笑）がかったサゲもある 関連項目[編集] 首提灯 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=胴斬り&oldid=43904536」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2012年8月25日 (土) 00:21 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー