船弁慶 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2018年3月） 船弁慶（ふなべんけい）は、上方落語の演目の一つ。『舟弁慶』とも表記する。 概説[編集] 能の『船弁慶』を題材にした噺。 主人公宅での遊びの誘いをめぐる会話の場面、妻の登場および主人公によるエピソードの語りの場面、華やかな大川での船遊びおよび夫婦喧嘩の場面の3部からなる大ネタ。登場人物の漫才のようなユーモラスなやりとりが続くほか、はめものを用いた動きのある演技を行うのが特徴で、演者には体力と技量が必要である。 5代目笑福亭松鶴、2代目三遊亭百生、6代目笑福亭松鶴、5代目桂文枝、2代目桂枝雀らが得意としていた。 あらすじ[編集] 夏の夕方、喜六が自宅で留守番をしていると、友人の清八がやって来て、船遊びの誘いにやって来る。清八は「今晩は旦那衆を誘わいで（＝誘わず）、身近な友達ばっかりで行く。年増やけれども、芸者も揚げるさかい、ひとり3円の割り前や」と告げる。喜六は妻・お松に今晩の遊びを内緒にしており、散財がばれてきつく叱られることを恐れ、そのうえ、毎回おごってもらって遊んでいたために、顔なじみの芸者たちに「弁慶はん（＝常にお供をしている、という意味の花柳界における隠語）」と呼ばれて馬鹿にされていたことから、一旦は誘いを断る。清八は「誰かが、おまえの顔見てひと言でも『弁慶』言うたら、俺が割り前払（は）ろたる」と約束する。 そこへ、お松が帰ってくる。喜六は仕事着を外出着に着替えているところをお松に見つかり、外出先について口やかましく詰問される。喜六は「喧嘩している友達を仲直りさせるための会をミナミで開く」と嘘をついて、逃げるように出かけて行く。喜六は道中、清八に対し、近所で「スズメのお松」「雷のお松」とあだ名される自身の妻の恐ろしさについて、以下のように語る。 ある日喜六は、イカキを持って焼き豆腐を買ってくるようにお松に命じられたが、間違ってコンニャク（あるいは油揚げとも）を買ってきてしまう。お松の顔色を見て間違いを察した喜六は走って市へ戻り、今度はネブカ（＝ネギ。あるいは大根とも）を買って自宅へ戻る。イカキの中身を見たお松はニタリと笑い、猫なで声で「ああ、ご苦労はん。ちょっとあんさんに話ィあるよって、こっちィおいはなれ（＝来なさい）」と言うなり喜六の胸ぐらをつかみ、室内へ引きずり上げ、服を引きはがしてうつ伏せに押さえつけ、背中に大量の灸をすえはじめる。「人がちょっと甘い顔したらつけ上がりくさって、ド性骨（どしょうぼね）入れ替えてこましたるさかい」「熱い!!」「熱いンなら、こないしたる。こっち来さらせ」お松は、喜六を井戸端へ引きずって行き、冷たい井戸水を頭から喜六に浴びせかける。喜六が「嬶（かか）、堪忍してくれ。冷たいわい」と懇願すると、お松は「冷たいンなら、こないしたる」と言って、ふたたび喜六に灸をすえる。井戸水と灸を何度も繰り返されるうち、喜六はやっと、買い物が焼き豆腐だったことを思い出した（焼き豆腐は、水から引き上げられた豆腐を直火で焼いて作られる）。 以上のことを聞いて驚きあきれた清八は、「おまえ、嫁はんどついた（＝殴った）ことないやろ」と喜六にたずねる。喜六は「わい、カナヅチ振り上げてん。ところがうちの嬶、体当たりしてきよってな、わいが、あお向けにひっくり返ったら、上から馬乗りになって涙こぼしとる。『何も泣かいでも（＝泣かなくても）ええやないか』『ああ、わての水洟（みずばな）だす』。こう言われたら清やん、どつけんもんやなあ」と言ってのろける。 話をしているうちに、ふたりは難波橋の船着き場に着き、通い舟（大きな船にアクセスするための小舟）を経由して、友人や芸者の待つ「川市丸」に乗り込む。船代を払いたくない喜六は芸者が「弁慶」と言うのを待ち構えるが、清八が先回りして口止めしていたために見込みが外れる。飲み食いするうち、泥酔した喜六は服を脱ぎ、赤いふんどし一丁になる。清八は面白がり、自身も服を脱いで「赤と白の源平踊りや」と、ふたりで座敷を出て船尾で踊り出す。 一方、お松も、夕涼みに近所の友人と連れ立って北浜にやって来る。友人に言われて、お松が大川を見やると、船の上で踊る喜六と清八を見つける。「まあいややの、あれ、うちの人やないか。うそォつきさらしよったな」頭にきたお松は難波橋に駆けて行き、通い舟をつかまえ、川市丸へ向かう。 お松は川市丸の座敷に飛び込み、「あんた。こんなとこで何してなはンねん」と叫ぶなり喜六の顔をひっかく。喜六は驚くが、酒に酔っており、友達の手前もあって、「何さらすんじゃ」と言い返すなり、お松を川の中へ突き落としてしまう。川は腰までの浅さであったため、お松はすぐに立ち上がるが、怒りと恥ずかしさのあまりに気がふれて、流れてきた竹竿を手にし、「そもそもこれは、桓武天皇九代の後胤、平知盛、幽霊なり……」と『船弁慶』の「祈り」の段における知盛の霊を演じはじめる。 周囲が呆然とする中、喜六はシゴキ（＝三尺帯。あるいは手ぬぐいとも）を借り、「その時喜六は少しも騒がず、数珠をさらさらと、押し揉んで」と言いつつ輪にして大きな数珠に見立てて、「東方降三世夜叉明王、南方軍荼利夜叉明王……」と、「祈り」の段の弁慶を演じて応じる。 橋の上に野次馬ができ、騒ぎ始める。「あれ何だすねん」「えらい喧嘩でんな」「弁慶やってんのが幇間（たいこもち）。川ン中ァ立ってンのが仲居でんな。夫婦喧嘩と見せかけて、『船弁慶』の俄（にわか）やってまんねやがな。こら、ほめたらなあきまへんで」「川の中の知盛はんもええけども、船の上の弁慶はんも秀逸秀逸。よう!よう! 船の上の弁慶はん! 弁慶はん!」それを聞いた喜六は、 「何ィ、『弁慶』やと? 今日は、3円の割り前じゃい!!」 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=船弁慶_(落語)&oldid=68107696」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2018年3月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年4月7日 (土) 08:16 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー