芝居風呂 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 芝居風呂（しばいぶろ）は上方落語の演目の一つ。 目次 1 あらすじ 2 概要 3 バリエーション 4 道行旅路の花聟 あらすじ[編集] 歌舞伎マニアの銭湯の主が、店でも芝居が堪能できるようにと思い、銭湯を大改造して『芝居風呂』と名付けた。 何から何まで歌舞伎座そっくりの銭湯は、今日も芝居好きのお客で超満員。その日も二人のお客がやってくる。 「幟が出てますなぁ。【片岡桶之丞さん江】【阪東三助さん江】…」 木戸をくぐると、番台に座った番頭さんが「お湯入りですか？　それともご見物ですか？」。芝居だけを見に来る人もいるのだ。 桟敷そっくりの脱衣所を抜け、風呂に入ると羽目板に様々な情景が描いてある。これを背景にし、好きな芝居が思いっきり出来るというわけ。 そんな趣向に感心していると、何処からともなく柝(き)の音が…。 「東西。一座高こぉはござりまするが、ご免お許しなこぉむり、不弁舌なる口上なもって申し上げたてまつります」 主が出てきて口上を。あちこちから「お風呂屋！　待ってました！ 日本一！」と声がかかる。 それからしばらくして、全身真っ黒の男が風呂場に飛び込んできた。 「何だんねん、あれ？」　「炭屋の大将ですがな」 風呂場の真ん中で見得を切り、「ヤアヤア、湯船の衆！　湯船の中につかるが望み、嫌じゃなんぞとぬかすが最後…」。 真っ黒な体ではいられては一大事と、湯船に入っていた客の一人が飛び出して「ヤァよい所へ炭屋の親父…」。 そのまま立ちまわりになり、最後はお湯をかけられた炭屋が六方を踏んで逃げゆく。 「いつもこんな感じでんねん。あの親父、ここで芝居をやりたいがためにわざわざ真っ黒になるんや。ほら、向こうでも何やら始まりましたで？」 お尻にオデキが出来た男と、それを心配する男の会話なのだが、よく聞いてみると忠臣蔵の地口になっている。 さて、オデキの男が湯船に入ろうとすると、湯船の中に潜んでいた男がオデキを指で突いてきた。 突いてきたのは町内の薬屋、薬湯より自分の店の薬を使えと言い、そのまま大立ち回りになって…。 「二人とも行ってまいましたやろ？　さっきの二人は幼馴染でしてな、ここで芝居をしたいがためにわざわざあんなことをするんや」 概要[編集] 上方らしい芝居噺。あちこちで芝居を意識したハメモノが入り、実に賑やかな高座となっている。 ちなみに、炭屋の親父が演じたのは、仮名手本忠臣蔵の三段目、「道行旅路の花聟」のパロディ。 バリエーション[編集] 炭屋ではなく、お尻にオデキが出来た男が『落人』のパロディを演じる演出もある。 道行旅路の花聟[編集] 塩谷判官（史実での浅野長矩）の供侍だった早野勘平を主人公とした、日本舞踊の定番の演目。元々は外伝的な扱いだったが、現在では一体化されて上演されている。 内容は、お軽と逢引していたために主の刃傷沙汰を止められず、絶望した早野勘平がお軽と駆け落ちするというもの。 お軽に励まされ、やっと勘平が生きる希望を持ったところで高師直（史実での吉良義央）の家臣である鷺坂伴内が現れ、お軽をよこせと迫って大立ち回りとなる。 詳しくはこちらを参照して下さい。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=芝居風呂&oldid=43903934」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2012年8月24日 (金) 23:25 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー