出来心 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （花色木綿から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 『出来心』（できごころ）は古典落語の演目の一つ。別名『花色木綿』、泥棒噺の一席に数えられる。原話は文化5年（1808年）に刊行された十返舎一九『江戸前噺鰻』所載の「ぬす人」[1][2]。また、類話として寛政頃刊の『絵本噺山科』巻三所載の「しな玉」がある[3][4]。 目次 1 あらすじ 2 サゲのバリエーション 3 その他 4 うそつきが出てくる落語 5 関連項目 6 脚注 7 外部リンク あらすじ[編集] 「広い庭のある家に侵入しろ」といったら公園に忍び込み、「電話でもひいてあってこぢんまりしたところを狙え」と言われたら交番に盗みに行ってしまうような間抜けな泥棒が主人公。 兄貴分にも見限られ「泥棒を廃業しろ」と宣告された泥棒は、何とか自分の実力を証明しようととある貧乏長屋に忍び込む。ところが、忍び込んだ部屋には空き家だと勘違いしそうなぐらい何もなく、おまけに物色している最中に何と家人が帰ってきてしまった。 あわてた泥棒はひとまず縁の下にもぐりこむ。入れ違えで入ってきた家人（八五郎）は、荒らされた室内を見るやものすごい勢いで部屋を飛び出し、何故か家主を連れて戻ってきた。 実はこの男、家賃を払えずに困っていたのだが、たまたま泥棒が入ってきたのをいいことに『泥棒に入られ金を持っていかれたから』と家賃を免除してもらおうと考えていたのだ。 八五郎からインチキの事情を聞いた家主は、「被害届を出すから」と彼に何を盗られたのかと質問。あせった八五郎は、家主が羅列した『泥棒が盗って行きそうな物』を総て盗られたといって急場をしのごうとした。 ところが、途中で布団（裏地が花色木綿で出来ていた）が出るや、それ以後に家主が挙げた洋傘や紋付、果てはタンスに至るまで総て「裏が花色木綿」と答えてしまったため話はどんどんおかしくなり、おまけに八五郎のインチキ話に激怒した泥棒が飛び出してきたため嘘は見破られてしまう。 結局、見つかってしまった泥棒は、家主に泥棒に入った理由を訊かれ、以前兄貴分に教わったとおり「出来心で」と答えて許してもらう。次に八五郎がインチキ話をした理由を訊かれ「つい、出来心で…」。 サゲのバリエーション[編集] 家主に泥棒に入った理由を訊かれる所までは同じだが、理由として泥棒が「裏が花色木綿」と答えてしまったり、「何処から入った?」と訊かれて「裏です」「裏のどこだ?」「裏は花色木綿」と答えてしまう。この場合は、『花色木綿』というタイトルで演じられる場合が多い。 その他[編集] 「花色木綿」の『花色』とはツユクサの色のことで、藍染の紺に近い青色である。ツユクサの別名のひとつに縹（はなだ）があり、「縹色」が変化した言葉である。 新米の泥棒が「田中利助（たなかりすけ）さんのお宅はどちらですか?」と、家をたずねる場合がある。この“田中利助”とは2代目三遊亭円歌の本名であり、8代目春風亭柳枝が使った事から、一部の落語家は今尚使い続けている（なお、柳枝は『花色木綿』として演じた）。また「田中利助」で無い場合は、大体は演者自身の本名である事が多い。 一方、上方落語の『花色木綿』は笑福亭一門によって手がけられることがあり、6代目笑福亭松鶴、6代目笑福亭松喬、7代目笑福亭松喬という師弟三代の流れでは、「草井平助（くさい へぇすけ）さんのお宅は…」と演じている。 7代目松喬は、八五郎の嘘がバレる場面に“ホラ吹き漫才”で知られる横山たかし・ひろしの横山たかしのギャグを取り入れている。 うそつきが出てくる落語[編集] うそつき村 うそつき弥次郎 関連項目[編集] 締め込み (落語) 脚注[編集] ^ 花色木綿 (別名　出来心)『古典落語全集（下）』今村信雄編、グーテンベルク21 ^ 東大落語会編 『増補落語事典』 青蛙房、1973年。 ^ 武藤禎夫編 『江戸小咄辞典』 東京堂出版、1965年。 ^ 早稲田大学古典籍総合データベース 『絵本噺山科』1-26、2018年4月17日閲覧。 外部リンク[編集] 出来心『小さん落語会』柳家小さん口演（三芳屋, 1908） 花色木綿『柳家小さん落語集 : 蓄音文芸』（三光堂本店, 1913） 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=出来心&oldid=73208609」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年6月22日 (土) 21:31 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー