蔵前駕籠 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 蔵前駕籠（くらまえかご）は、古典落語の演目の一つ。原話は『今昔物語集』第二十八巻の一編である「阿蘇の史、盗人にあひて謀りて逃げし語」。 主な演者として、林家彦六などがいる。上方では「そってん芝居」という芝居噺で演じられていた。こちらは長らく演じる者がいなかったが、戦時中に東京で聞いた初代桂小南の落語を元に戦後になって3代目桂米朝により復活された。またその弟子の桂吉朝もよく演じていた。 あらすじ[編集] 茅町にある、「江戸勘」という駕籠屋に一人の男が飛び込んでくる。男は「吉原にやってくれ」と言うが、駕籠屋のほうは渋い顔だ。 ご維新の騒ぎで世情は混乱を極めており、神田・日本橋方面と吉原を結ぶ蔵前通りには、夜な夜な追いはぎが出没していたのだ。集団で現れる追いはぎは、刀を突きつけ「我々は徳川家にお味方する浪士の一隊。軍用金に事欠いておるのでその方に所望いたす。命が惜しくば、身ぐるみ脱いで置いてゆけ」と脅し、相手をフンドシ一丁にして、「武士の情け。フンドシだけは勘弁してやる」と言い捨てるのだ。 迷う駕籠屋を男は褒めたり貶したりしたが、結局「駕籠賃は倍増し、酒手は一人一分ずつ」という条件をつけてようやく行ってもらう事になった。「追いはぎが出たら駕籠をおっぽり出して逃げればいいよ。まさか追いはぎだって駕籠がご所望な訳ないから置いていくだろ。夜が明けたら入れ物だけ取りに来てくれ」。蕎麦屋にあつらえるようなことを言い、何を思ったのか、フンドシ一つを残して着物を全部脱いでしまった。それを丁寧に畳むと、煙草入れや紙入れを間に突っ込み、駕籠の座ぶとんの下に敷いてどっかと座って「さあ、やれ」と言う。風邪でもひかないかと心配する駕籠屋を、男は「向こうに着きゃ暖め手がある」と変なノロケで煙に巻いていよいよ駕籠は出発する。 蔵前通りに差し掛かると、問題の追いはぎが現れ、相手が何か言う前から、駕籠屋は駕籠を放り出して逃げてしまった。十二、三人の黒覆面がばらばらっと駕籠を取り囲む。 「我々は徳川家にお味方する浪士の一隊。軍用金に事欠いておるのでその方に所望いたす。命が惜しくば…これ、中におるのは武家か町人か」 刀の切っ先で駕籠のすだれをぐいと上げると、素っ裸の男が腕組みしている。 「うーん、もう済んだか」 概略[編集] 簡単な筋で落ちも優れており、演じる人が多い。4代目鈴々舎馬風は「蔵前トラック」という題で改作し、舞台を終戦後の東京、拳銃をもったギャングが「われわれは進駐軍にお味方する一隊……」と名乗るというナンセンスな演出をとった。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=蔵前駕籠&oldid=71674661」から取得 カテゴリ: 落語の演目 幕末を舞台とした作品 江戸を舞台とした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年2月15日 (金) 23:26 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー