薬缶 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 薬缶（やかん）は古典落語の演目の一つ。原話は、明和9年（1772年）に刊行された『鹿の子餅』の一編である「薬罐」。 主な演者には、初代三遊亭圓遊、3代目三遊亭金馬などがいる。とくに金馬は演者自身見事な薬缶頭だったこともあり、多くの人に親しまれた。 前半部分だけを抜き出し「魚根問」として演じられることもある。 目次 1 あらすじ 1.1 いろいろ根問い 1.2 薬缶の講釈 2 概要 3 別伝 あらすじ[編集] 岩田の隠居がお茶を飲んでいると、そこへ八五郎がやってくる。 「おぉ、現れたなグシャ」 「へぇ」 「マァ、上がれグシャ。お茶でもどうだグシャ」 「な、何ですか、その『グシャ・グシャ』っていうのは。ぬかるみを歩いているんじゃ無いんですから」 「あぁ、グシャとは愚か者の事だ、愚者」 「愚か者…そうですか。おれぁそんな事とは気づかず返事しちゃった」 カチンとなった八五郎。如何してやろうかと考え込み、あるアイディアが…。 「隠居は、何でも知っているんですねぇ」 「その通りだ。森羅万象・神社仏閣、この世に知らぬものは無い」 「そうですか。じゃあ聞きますがね…」 のっぴきらない状況に追い込み、八五郎の逆襲が始まった。 いろいろ根問い[編集] まずは、お魚の由来で小手調べ。 「じゃあ、魚の名前なんかどうです？　まずは『マグロ』」 「真っ黒だからマクロだ」 「『コチ』は？」 「こっちへ泳いでくるからコチだ」 「向こうへ行く事もあるでしょ？」 「お前が向こうに回ればコチになる」 「じゃあ、『平目』は？」 「平たいところに目が付いてるからヒラメだ」 「詰まんない事聞いちゃったな。じゃあ『鰈』は？　カレーライスなんて言ったら怒りますよ？」 「うーん、あれはヒラメの家来で、家令をしている」 「『鰻』は？」 「昔はヌルヌルしていたのでヌルといった。あるとき鵜がヌルをのみ込んで、大きいので全部のめず四苦八苦」 「へぇ」 「鵜が難儀したから、鵜、難儀、鵜、難儀、鵜難儀でウナギだ」 「ウーン…。じゃあ、『鰯』は？」 「イワシは『下魚』といわれるが、あれで魚仲間ではなかなか勢力がある。だから鰯が魚たちの名付け親になったんだ」 「ですから、その鰯自身は誰が名づけたんですか？」 「うー。ほかの魚が名をもらった礼に来て、「ところであなたの名は？」と尋ねられて「わしのことは、どうでも言わっし」と答えた。これでイワシだ」 「では、次は日用品ではどうでしょうか？　まず『土瓶』」 「土でこさえた瓶だから土瓶。鉄で作れば鉄瓶だ」 「『茶碗』は？」 「置くとちゃわんと動かないから茶碗だ」 「手ごわいな。じゃあ『薬缶』は？」 「や(矢)で出来て…いないか」 隠居はダンマリ。八五郎はニマニマ…。 薬缶の講釈[編集] 「答えてやろう。昔は…」 「ノロと言いました？」 「いや、これは『水わかし』といった」 「それをいうなら『湯わかし』でしょ」 「水を沸かして、初めて湯になるのではないのか？」 「はあ、それで、なぜ水わかしがやかんになったんで？」 「これには物語がある」 川中島の合戦で、片方が夜討ちをかけた。 かけられた方は不意をつかれて大混乱。 ある若武者が自分の兜をかぶろうと、枕元を見たが何故かない。 あるのは水わかしだけ。そこで湯を捨て、兜の代わりにかぶった。 この若武者が強く、敵の直中に突っ込む。 敵が一斉に矢を放つと、水わかしに当たってカーンという音。 「矢があたって…」 「矢が当たってカーン…だから薬缶か」 「その通りだ」 「でも、蓋が邪魔になりませんか？」 「ボッチをくわえて面の代わりだ」 「つるは？」 「顎へかけて緒の代わり」 「じゃあ薬缶の口…」 「昔の合戦には『名乗り』があった。聞こえないと困るから、穴があったほうが好都合だ」 「あれ、かぶったら下を向きます。上を向かなきゃ聞こえない」 「その日は大雨。上を向いたら、雨が入ってきて中耳炎になる」 「耳なら両方ありそうなもんだ」 「ない方は、枕をつけて寝る方だ」 概要[編集] 原話では、海を越えて韓国に流れ着いた薬缶を見つけた現地の人が、「これは日本の兜ではないか」と考察する。 別伝[編集] ウナギの由来に関しては別伝がある。 「のろのろしてるからのろと言った」 （中略）「鵜が難儀してウナギ」 「じゃあなぜ焼いたのをかば焼きと言うんで？」 「のろのろしてて馬鹿だからばか焼きと言ったんだが、後でひっくり返してかば焼きになった」 「どうしてひっくり返すんですか？」 「ひっくりかえさねえと焦げちまうじゃないか」 また、やかんに関しては、戦が終わって若武者がやかんを外すと、熱気で蒸れて頭髪がみんな抜けた、それ以来禿頭のことをやかん頭と言うようになったというのがつくこともある。 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=薬缶_(落語)&oldid=64000293」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年5月5日 (金) 00:11 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー