薬缶なめ 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2011年1月） 薬缶なめ（やかんなめ）は、古典落語の演目の一つ。原話は、万治2年(1659年)に出版された笑話本・「百物語」の一遍である『題薬缶』。 元々は『茶瓶ねずり』という上方落語で、主な演者に2代目桂小文治や10代目柳家小三治、柳家喜多八などがいる。 目次 1 あらすじ 2 バリエーション 3 ヤカン頭と薬缶 3.1 ヤカン泥 4 向島の梅 あらすじ[編集] 向島の梅が見ごろだと聴き、お供を連れて見物に来たある大家の奥様。言問橋のたもとまで来た所で、持病の「シャク」が起きてしまった。 七転八倒する奥様を前に、オロオロするお供の目に…あるものが飛び込んできた。 「お待ちください！」 お供が声をかけたのは、たまたま通りかかった二人連れの江戸っ子…八五郎と源兵衛だった。 「奥様が今、持病のシャクで苦しんでおります。癪には銅をなめるのが一番。しかし、このへんにはなく、難渋していたところです」 「で、それと…俺たちに、いったい何の関係があるんです？」 首をかしげる源兵衛の頭を、お供はまっすぐに指差した。 「貴方の頭を、奥様になめさせてください」 実は源兵衛、まだ四十なのにもう頭がピカピカ。要は、源兵衛のヤカン頭を本当の薬缶に見立て、お嬢様になめさせる事でシャクを鎮めようという訳。 唖然となった源兵衛だが、人の命には代えられない。不承不承、ヤカン頭を差し出すと、お嬢さんは遠慮なくその頭をベロベロ…。 そのうち…急に発作が起きたと見え、頭を思いっきりガブリ。 「御免なさい！　どこかに、お傷がついてはおりませんか」 「なーに、傷はつきましたが、漏ってはいません」 バリエーション[編集] この噺には、頭をなめられる人物を「下男を連れた侍」にしたバージョンも存在する。その場合、お供が「頭をなめさせろ」と言う件はまさに「命がけ」となる訳で…。 なお、以前は侍の下男が「貴方が謡をうたって歩くから、狐が化かしたんでしょう」と言うと、侍が「狐か道理で野干を好んだ」と返すオチが使われていた。 ヤカン頭と薬缶[編集] 上下逆さにした薬缶を、ピカピカのはげ頭に見立てたものが「ヤカン頭」だが、この二つを引っ掛けた話は落語に頻繁に登場する。 ヤカン泥[編集] ネジの抜けたような奴が泥棒の親分に弟子入りし、いよいよ初仕事を迎える事になった。 彼の仕事は、中に入った仲間が壁に開けた穴から盗んだ品物を出すのを、外で受け取ること。 最初はうまく行っていたのだが…新米が金だらいを面白がって叩いたので、家の主が起きてしまった。 「泥棒か。一つ驚かしてやるか…｣ よせばいいのに、そろそろと壁の穴に忍び寄ると、そこから頭を突き出した。 一方、こちらは何も知らない新米。穴からヤカン頭が出てきたので、てっきり本物と勘違いして 「へー、でかいヤカンだ」 原話は、宝永7年(1710年)に出版された笑話本・「軽口都男」の一遍である『薬罐』。 向島の梅[編集] かつて、江東区の亀戸三丁目にあった伊勢屋喜右衛門の別荘「清香庵」の庭にあった梅のこと。中でも、竜がとぐろを巻くように枝がうねっているところから、「臥龍梅(がりょうばい)」と名が付けられた白梅が有名だった。この梅は、吉原の名妓・初代高尾太夫から喜右衛門の先祖が譲り受けたもので、その命名者は、かの水戸黄門こと徳川光圀だったという。なお、明治43年(1910年)の大水害で枯れてしまった。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=薬缶なめ&oldid=58412770」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2011年1月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年1月29日 (金) 02:43 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー