蝦蟇の油 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 蝦蟇の油（がまのあぶら）は古典落語の演目の一つ。 目次 1 概要 1.1 ガマの油売り 2 あらすじ 2.1 口上 2.2 酔っ払う油売り 3 バリエーション 4 脚注 5 関連項目 概要[編集] 「ガマの油」を売る香具師を主人公にした噺である。 元々は『両国八景』という、風俗描写を中心とした長編落語（あらすじ：酔っ払いの男が居酒屋でからむのを、友人がなだめて両国広小路に連れ出し、男が大道の物売りたちをからかう）の後半部だったものが、独立して一席の落語となった。主な演者には、3代目春風亭柳好や6代目三遊亭圓生、林家彦六などがいる。 なお、『両国八景』の前半部分は3代目三遊亭金馬が『居酒屋』というタイトルで独立させ、自身の十八番とした。 ガマの油売り[編集] 「ガマの油」も参照 香具師は大抵、白袴に鉢巻、タスキ掛けの服装だった。腰に刀を差し、膏薬が入った容器を手に持ち、そばに置いた台の上にひからびたガマガエルを乗せ、口上を言っていた。 あらすじ[編集] 演者はまず、のちの主人公となるガマの油売りの口上を演じる（以下は一例）。 口上[編集] さあさ、お立ち会い。御用とお急ぎでない方は、ゆっくりと聞いておいで。遠目山越し笠のうち、物の文色(あいろ)と理方(りかた)がわからぬ。山寺の鐘は、ごうごうと鳴るといえども、童子（どうじ）来立って鐘に鐘木（しゅもく）をあてざえば、鐘が鳴るやら鐘木が鳴るやら、とんとその音色がわからぬが道理。 だがお立ちあい、てまえ持ちいだしたる棗(なつめ)の中には、一寸八分の唐子(からこ)ゼンマイの人形。人形の細工人は数多ありと言えども、京都にては守随(しゅずい)。大坂表（おおさかおもて）には竹田縫之助(ぬいのすけ)、近江の大掾藤原の朝臣(だいじょうふじわらのあそん)。手前持ちいだしたるは、近江の津守細工（つもりざいく）。咽喉（のど）には八枚の歯車を仕掛け、背中には十二枚のこはぜを仕掛け、大道へ棗を据え置くときは、天の光と地の湿りを受け、陰陽（いんよう）合体して、棗のふたをパッととる。ツカツカ進むか、虎の小走り、虎走り、すずめ、駒鳥、駒がえし、孔雀、雷鳥の舞い、人形の芸当は十と二通りある。 だがしかし、お立ち会い、投げ銭や放り銭はお断りだ。手前、大道に未熟な渡世をいたすといえども、投げ銭や放り銭はもらわないよ。 では、何を家業にいたすかと言えば、手前持ち出したるは、これにある蟇蟬噪(ひきせんそう)、四六のガマの油だ。そういうガマは、おのれの家の縁の下や流しの下にもいると言うお方があるが、それは俗にオタマガエル、ヒキガエルといって、薬力(やくりき)と効能の足しにはならん。手前持ち出したるは四六のガマだ。 四六、五六は何処で分かる。前足の指が四本で後足の指が六本、これを名付けて四六のガマ。これが住めるのは、これよりはるーか北にあたる常陸の国（ひたちのくに）は筑波山の麓、オンバコという露草を食らい成長をする。これが捕れるのは、五月に八月に十月、これを名付けて五八十(ごはっそう)は四六のガマだ、お立ち会い。 このガマの油を取るには、四方に鏡を立て、下に金網を敷き、その中にガマを追い込む。ガマは己（おのれ）の姿が鏡に映るのを見ておのれと驚き、たらーり、たらりと脂汗を流す。これを下の金網にてすき取り、柳の小枝をもって、三七（さんしち）二十一日の間とろーり、とろりと煮詰めたるのがこのガマの油だ。 赤いは辰砂(しんしゃ）、椰子（やし)の油、テレメンテエカにマンテエカ、金創（きんそう）には切り傷。効能は、出痔、イボ痔、はしり痔、横痃（よこね）、雁瘡（がんがさ）、その他、腫れ物一切に効く。いつもはひと貝で百文だが、今日は出張っての披露目のため、小貝を添え、ふた貝で百文だ。 まあ、ちょっとお待ち。ガマの効能はそればかりかというと、まだある。切れ物の切れ味を止めると言う。てまえ持ちいだしたるは、鈍刀(どんとう)たりと言えど、先が斬れて、元が斬れぬ、半ばが斬れぬと言う鈍（なまくら）ではない。ご覧のとおり、抜けば玉散る氷の刃だ、お立ちあい。お目の前の白紙を一枚切ってお目にかける。白紙一枚切れるときは人間の甘皮が切れるという。さあ、一枚の紙が二枚に切れる。二枚が四枚、四枚が八枚、八枚が十と六枚、十と六枚が三十と二枚。三十と二枚が六十と四枚。六十と四枚が一束と二十八枚。春は三月落花のかたち、比良の暮雪は雪降りの形だ、お立ち会い。 かほどに切れる業物（わざもの）でも、差裏（さしうら）、差表（さしおもて）へガマの油を塗るときは、白紙一枚容易に斬れぬ。さあこの通り、たたいて斬れない。押して斬れない。引いて斬れない。拭き取る時はどうかというと、鉄の一寸板もまっ二つ。触ったばかりでかように斬れる。だがお立ち会い、こんな傷は何の造作もない。ガマの油をこうして付ければ、たちどころに痛みが去って血がピタリと止まる。 酔っ払う油売り[編集] 上のような怪しげな口上で大儲けしたガマの油売りは、飲み屋でベロベロになった。帰りがけ、両国橋を通りかかり、 「まだ人がいるなあ。もうひと儲けできそうだな。さあさ、お立ち会い……フヒー」と、くだんの口上をしゃべり始めたが、酒のせいで呂律が回らない上に、話す内容も段々おかしくなってくる。 「北の筑波山」が「東の高尾山」に。「四六のガマ」は「一六のガマ」。「ガマの前指が四本、後ろ足が八本」「それじゃあ蛸だ」 「いつもはひと貝で百文だが、今回はふた貝で百文」が「いつもはふた貝で百文だが、今回はひと貝で百文」となってしまい、これでは値上げである。 「さあこの通り、たたいて斬……」 自分の腕に刀を当てると、本来なら切り傷に見せるトリックを行うはずが、切れてしまった。「驚くことはない、この通りガマの油をひと付け付ければ、痛みが去って、血も……止まらねえ。ふた付け付ければ……トホホ、お立ち会い」「何だ?」「お立ち会いの中に、血止めはないか」 バリエーション[編集] 短い噺のため、マクラで、両国広小路や回向院境内のインチキ見世物（銭を客からもぎ取ってしまえば、あとは一切構わない、というところから、「モギドリ」と呼ばれる）の小屋を、面白おかしく紹介し、油売りの口上に入る場合が多い。同様のモギドリが紹介される演目に、『軽業』『一眼国』『花見の仇討ち』などがある。 頼朝の骸骨 「あの鎌倉幕府を興した、源頼朝公の骸骨だよ」「偽物ですな、これ」「どうしてです?」「頼朝って、頭が大きかったんでしょう? 川柳にも『拝領の頭巾を梶原縫い縮め』とある」「ああ、これは幼少のみぎりの骸骨でして」 八間の大灯篭 八間は約14.55メートル。案内人に連れられ、小屋の中をとおり、裏口から外に出された。「はい、トォーローゥ（「通ろう」／「灯篭」）!」 目が三つ、歯が二本の化物 小屋の中に入ったら、ただ下駄が一つ落ちているだけ。 身の丈一間の大イタチ 血（に模した絵の具）の塗りつけられた大きな板が飾られていて、「板血」。 天竺のクジャク 天竺木綿製の九尺ふんどしが干してある。 以上のようなものを見せられた客が、だまされた、と文句を言っても、興行師は決まって「取ったらもぎ取り、変わろ、変わろ」と言ったという。 3代目春風亭柳好は「歌い調子」と呼ばれるリズミカルな口跡で人気があり、この演目は頻繁に演じられた。口上は立て板に水の名調子であったといわれる。柳好が寄席中継の録音技術が発達する直前に没したため、この演目の音源はスタジオ録音のSPレコードしか残されていないと考えられていたが、2009年、日本ビクターとコロムビアから2種類のライブ音源CDが発売された。 5代目古今亭志ん生が朝太のころの正月に、東京の二ツ目という触れ込みで、浜松の寄席を巡業しているときにこの演目を出し、大喝采を受けたが、翌朝の起き抜けにいきなり、宿に4、5人の男に踏み込まれた。男たちいわく「やいやい、俺たちゃあな、本物のガマの油売りで、元日はばかに売れたのに、二日目からはさっぱりいけねえ。どうも変だてえんで調べてみたら、てめえがこんなところでゴジャゴジャ言いやがったおかげで、ガマの油はさっぱりきかねえってことになっちまったんだ!!」[1]。 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ 古今亭志ん生『びんぼう自慢』（ちくま文庫） 関連項目[編集] 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=蝦蟇の油_(落語)&oldid=71168866」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年1月3日 (木) 02:16 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー