西行鼓ヶ滝 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 「西行鼓ヶ滝」（さいぎょうつつみがたき）は、古典落語の演目の一つ。上方落語の演目である。単に「西行」とも「鼓ヶ滝」とも言う。基本的にしみじみとした話だが、笑福亭鶴光など、爆笑物に仕立て上げる演者もいる。元ネタとして能楽『鼓滝』があり、西行法師の歌行脚の物語として講談や謡曲でも演じられる[1]。 目次 1 あらすじ 2 作品の舞台 3 能「鼓滝」 4 脚注 5 外部リンク あらすじ[編集] 歌の名所である、摂津の鼓ヶ滝に来た西行。「伝え聞く鼓ヶ滝に来て見れば沢辺に咲きしたんぽぽの花」と歌を詠んで悦に入っているうちにあたりが暗くなってしまい、あわてて近くの民家に宿を借りる。 そこに住んでいた翁、婆、娘の3人に、自作の歌「伝え聞く鼓ヶ滝に来てみれば沢辺に咲きしたんぽぽの花」を「音に聞く鼓ヶ滝をうち見れば川辺に咲きしたんぽぽの花[2]（白百合の花）」と手直しされてしまう。素人の口出しとはいえ、元の歌より良くなっているのは認めざるを得ず、西行は自分の修行の足りなさを実感する。 ふと気づくと、あたりはまだ昼で、宿も何もない。西行は滝のほとりで、夢を見ていたのだった。 実はこの3人は和歌三神（住吉明神、人丸明神、玉津島明神）の化身で、慢心した西行を戒めるために現れたのだった。 落ちはこうして初心に帰った西行はやがて日本一の歌人となった、という語り落ちと、神に対し無礼を働いたのではと罰を恐れる西行に、一部始終を聞いた木こりが「恐れることはない。この滝は鼓でバチ（撥）は当たらない」という地口落ちがある。 作品の舞台[編集] 鼓ヶ滝は兵庫県神戸市や熊本県など各地に実在する滝だが[1]、この落語作品の舞台となっている「鼓ヶ滝」は、古来名所として知られ、摂津名所図会の「巻之七・豊嶋郡 河邊郡　上」にも登場している「多田　鼓ヶ滝」とされる。多田村は現在の川西市で、鼓ヶ滝は同市鼓が滝町（鼓滝駅の項目を参照）にかつて存在したとされるが、現存しない。現在の能勢電鉄猪名川橋梁付近にある岩がその名残だとされる。 能「鼓滝」[編集] 能に有馬の桜とその名所「鼓の滝」を主題とした『鼓滝』という作品があり、世阿弥作とも言われるが作者は不詳で15世紀頃には完成していたと言われる[3]。その中に、山中で帝の臣下に道を尋ねられた山賊の翁（実は滝祭神）が口にした古歌として「津の国の鼓の滝をうちみればただ山川のなるにぞありける」が登場し、「和歌にも詠まれた名所だから、教養ある都人のあなたのほうが山賊の私よりよく知っているだろう」とやり返す場面がある[3]。この歌の元となった歌は、『拾遺集』などに収録されている平安時代の和歌「おとにきくつづみのたきをうち見ればただ山河のなるにぞ有りける」であり、ここで詠まれている「つづみのたき」は肥後国の鼓ヶ滝 (熊本市) と言われる[3]。平安時代に肥後の名所だった鼓の滝が能『鼓滝』で津の国の名所に変更されたのは、中世に有馬が湯治場として人気となったからとされる[3]。同時代の僧季瓊真蘂が日記に、有馬には鼓の滝が二つあり、西行法師が歌を詠んだ鼓の滝は「多田之鼓瀑」を指すと書いており、遅くとも室町時代には西行が有馬の鼓の滝で歌を詠んだという伝承は存在していたと推測される[3]。 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ a b 『開運和のお守り文様366日』藤依里子、PHP研究所, 2009、「三月二十七日鼓の滝文」の項 ^ 江戸時代以前には"たんぽぽ"を"鼓草"と言っていたため ^ a b c d e 〈鼓滝〉と中世有馬石井倫子、日本女子大学『国文目白』 49, 27-35, 2010-03-17 外部リンク[編集] 摂津名所図会「多田　鼓ヶ滝」の図　国立国会図書館デジタルコレクション 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=西行鼓ヶ滝&oldid=77723660」から取得 カテゴリ: 落語の演目 実在の作家を題材とした作品 西行 詩を題材とした作品 兵庫県を舞台とした作品 川西市の歴史 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年5月26日 (火) 06:33 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー