親の顔 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 『親の顔』は立川志の輔作の新作落語である。志の輔がプロになってから初めて創作した落語でもある。現代落語だが、登場人物の名前が八五郎であるなど、古典の要素もちらほら含まれている。 あらすじ[編集] 冬のある日、ご隠居のところに、友人の八五郎がやって来る。なんでも八っつぁんは、息子の金太の学校から呼び出しを食らったらしい。訳を聞くと、一枚の答案を差し出される。その答案は、100点満点で5点というとんでもないものだった。また、誤答の内容も「太郎くんと次郎くんがそれぞれ1/2、1/3ずつ草むしりをしたら、草はどれだけ残るでしょう」という問いに対して、「やってみなけりゃわからない」といった、トンチンカンどころじゃ済まないようなものであった。原因がコレであることは、火を見るよりも明らかだった。しかし、八っつぁんとしては、なぜそれで自分が呼び出しを食らうのかが理解できずにいるようだった。そこで、半七が「昔からの諺でよく言うように『親の顔が見てみたい』てやつなんだろう」と言うと、八っつぁんは納得し、「それなら早く顔だけを先生に見せて帰ってこよう」とやっと学校へ向かう決意をする。 教師・親・金太の三人による三者面談が始まった。八っつぁんが「なぜこんな解答をしたのか」と金太を問い詰めている。すると、金太は、いずれの誤答にもあながち間違いとは言い切れないのではないかと思わせるような屁理屈を言ってくる。それで、次第に八っつぁんも金太が正しいように思えてきてしまう。そんなわけで、金太の点数は、どんどん上昇する。実はこの面談は、「親である八五郎がこの答案を見て、金太を怒鳴り散らすんじゃないかと言うことが心配になり、世の中正解だけが全てではない。もっと子供の幅のある思想を大事にしてやるべきだ」ということを八五郎に伝えるために先生がしたことだった。しかし、八五郎の思想には、それ以上の幅があるのだと思い知ったため、先生は八五郎にもう帰ってもいいが、その代わり「八五郎の親に会わせて欲しい」とお願いをする。八五郎が訳を尋ねると、先生は八五郎の親の顔が見てみたいとのことだった……。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=親の顔&oldid=66040900」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2017年10月24日 (火) 04:11 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー