読書の時間 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年8月） このフィクションに関する記事は、ほとんどがあらすじ・登場人物のエピソードといった物語内容の紹介だけで成り立っています。製作過程や社会的影響、専門家による批評や分析など、作品外部の情報の加筆を行い、現実世界の観点を説明してください。（2012年8月） (使い方) 「読書の時間」（どくしょのじかん）は、桂三枝（現・六代桂文枝）による創作落語の演目。作者や林家正蔵、三遊亭王楽などが演目にしている。 あらすじ[編集] ある日、父親が「竜馬がゆく」を探していると聞いて妻が驚く。こんな本を読んでいると聞いたことは一度もなかったからだ。その日、息子の高校では「読書の時間」があり、ひょっとしたらその「竜馬がゆく」を持って行ったのではないかと言う。すると父親は焦りだし、実は表紙のカバーは「竜馬がゆく」だが、中身はポルノ小説だったことを白状する。 一方学校では、読書の時間が始まっていた。しかも、大きな声でその「竜馬がゆく」を読めと言われてしまった。 その本のセリフを大きい声で読むが、先生は全く気が付かない。しかし、 「大きな声で読め!」 「はい!」「『あっ!ダメ!外に人が!』と言おうとするのを唇で押えられマヤはリョウヘイの背中に爪を立てた。」 「ちょっと待て! 竜馬じゃないのか? リョウヘイって誰だ! 本を見せろ! 『竜馬がゆく』だよなぁ…おぉ! お父さんなんてことを…これは先生の方から送り返しておくから、君は『志賀直哉』を読んでおきなさい!」 そして、そのことを母親に聞いた父親は息子に謝った。すると、息子が父親に『壬生義士伝』をプレゼントしたが、中身はまたポルノ小説だった。 関連項目[編集] 竜馬がゆく 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=読書の時間&oldid=56008227」から取得 カテゴリ: 落語の演目 桂文枝 (6代目) 読書・朗読を題材とした作品 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年8月 物語内容の紹介に終始している記事 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2015年6月28日 (日) 14:02 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー