悋気の独楽 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （辻占の独楽から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 悋気の独楽（りんきのこま）は上方落語の演目の一つ。 概要[編集] 女性の悋気（嫉妬）をテーマにした噺。東京でも同題もしくは辻占の独楽（つじうらのこま）の題で広く演じられている。東京には3代目柳家小さんが移植したといわれる。 五代目桂文枝、二代目桂春蝶が得意としていた。最近では四代目林家染丸、桂きん枝などが演じる。 女性の嫉妬をテーマにした噺には、このほかに『悋気の火の玉』『一つ穴』などがある。 あらすじ[編集] ある商店の主人が、外出したまま家に帰ってこないので、主人の妻は「内緒で妾を囲っているのでは」と、気が気でない。「旦那（だん）さん知らんか?」と奉公人たちに訊いてまわるが、的の外れた返事ばかりを返されて要領を得ない。からかわれていると感じ、泣き出す妻に対し、女中のお松（あるいは、お竹、お清など）が「丁稚の定吉が旦那さんのお供をしとります」と密告し、自身の離婚経験を語りつつ、「御寮人（ごりょん）さん、一遍、旦那さんにおっしゃらな（言うべきことは言わないと）あきまへんで」とけしかける。 その頃、主人とともに妾宅に付いた定吉は、主人に「わしここに泊るから店に帰れ。うちの者（妻）には、ここのこと言うたらアカンで。何せ、えらく悋気強い（嫉妬深い）さかいな」と釘を刺され、得意先で碁の相手をしている、と嘘をつくように吹き込まれ、店に帰される。 帰った定吉は、店の本妻に対し、吹きこまれたとおり嘘をつく。本妻は「そうか、まあ御苦労はんやったさかいにな」と言って、定吉に薯蕷饅頭（じょうよまんじゅう）を与える。うまそうに食べる定吉に対し、本妻は「そのオマン（饅頭）の中には、熊野の牛王さん入ったある。嘘ついたら血ィ吐いて死ぬで」と脅す。「わて、旦那さんに五十銭もろた義理がおます」「あんた、たったの五十銭のために死んでええのんか? わたい（私）は（定吉が本当のことを言えば）一円あげます」定吉はやりこめられる。 定吉は、死ぬかもしれない怖さと一円ほしさで、主人に妾がいることや、妾宅の所在地を白状する。そのとき本妻は、定吉が懐に3つのコマを持っているのを見つける。定吉によると、これは主人がそれぞれコマを本妻、妾、主人に見立て、回した主人のコマが、本妻・妾どちらのコマに当たったかで泊まる家を決めるのに使うものであるという。定吉がコマを回すと、主人のコマは妾のコマに当たった。本妻はヒステリー状態に陥る。 「まあ、悔しやの。定吉、一遍回しなはれ……キイー、腹の立つ。定吉! もう一遍やんなはれ」定吉は何度もコマを廻すが、主人のコマはどうしても妾のコマに当たってしまう。 「あ、御寮人さん、こら、あきまへんわ」「なんでやの?」「へえ、肝心のしんぼう（心棒／辛抱）が狂うてます」 バリエーション[編集] 東京では、定吉が妻の言いつけで主人を尾行して妾宅にたどり着く、という演じ方が多く、この場合は身の上を語る女中が登場しない。また、妾宅の場面が上方より長い。妾宅では、定吉が室内にコマを飾っているのを見つけ、妾が「このコマは花柳界で占いに使ったものだ」と、コマの使い方を説明し、定吉がコマをねだって手に入れる、と言う展開があり、後半のシーンで定吉がコマを懐に入れていることに合理性をつけている。 この項目は、日本の文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 日本・ウィキプロジェクト 日本文化）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=悋気の独楽&oldid=49765324」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 日本文化関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2013年11月17日 (日) 00:02 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー