近日息子 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 近日息子（きんじつむすこ）は上方落語の演目の一つである。 概要[編集] 初代桂春團治や2代目桂春團治が得意とした。東京でも、2代目春團治から教わった3代目桂三木助が好んで演じて以来、広く演じられている。 登場人物のやりとりに多くのくすぐりが挿入され、全編通じて爆笑が意図されている。 あらすじ[編集] 父親が息子・作次郎（東京では与太郎）を叱っている。ある晩、息子が「中座で新しい芝居がかかる」と教えてくれたので、父親が次の日弁当を持って見に行ったら閉まっていたためだ。息子は看板にあった「近日より」の文字を見て、「一番近い日」＝「看板を見た次の日」だと思った、という。父親は「違うがな。近日とは『そのうちにやります』という客の気を引くための文句やがな」と指摘し、さんざん他の例もあげて息子のアホぶりを嘆く。父親は「『近日』を出す商売人さんを見習（みなろ）うて、もうちょっと先繰り機転を利かせんかい。常に先を読め」と小言を述べるが、息子には一向に小言が効いた様子がない。あきれた父親は「頭が痛（いと）なった（または、腹の調子が悪い）」と言って横になる。 息子はすぐに医者を呼びに走る。医者は父親の脈を取るが、もともと医者を呼ぶほどの重症ではないので、もちろん別段の異常はない。しかし、医者が少し首をかしげるのを見た息子は、再び外に飛び出し、今度は棺桶を買ってきた。父親は困惑するが、息子は「お父っつぁんが『先繰り機転を利かせ』言いまっさかい」と言って聞かない。 医者や、棺桶をかつぐ息子を見た近所の長屋では、「あのアホンとこのおやっさん、死なはったんかいな」と大騒ぎになる。長屋の人たちが「ゆうべ（昨晩）、風呂屋で会うたんでっせ。それが今日死にますか?」「私思いますに、こらイチコロやと」「そら、あんたトンコロ（コレラ）でっしゃろ」とやりとりしているうちに、話が言葉の言い間違いのことに脱線して喧嘩になる。ようやく弔問に行くことになるが、行ってみれば父親は全然死んでおらず、座ってタバコを吸っている。悔やみの挨拶を言おうと構えていた長屋の人たちは狼狽し、親子の家を出たり入ったりする。 父親がとうとう「ええ加減にしなはれ。せがれ（息子）はともかく、あんさん方までわしをからかうのですかいな」と怒り出すと、長屋のひとりは言う。「おやっさん、表出て見なはれ。もうちゃんと鯨幕（くじらまく）張って、忌み札（忌中札）も付けたあって葬式の用意ができてますがな」 驚いた父親は息子を責めるが、息子は「あはは、近所のみなさんもアホだすなあ」と平気でいる。 「何でやねん」「よう見てみなはれ。忌み札に『近日より』と書いてあります」 バリエーション[編集] 東京では、寺の和尚が呼ばれて生きている父親の前で読経したり、長屋の男たちが起こした言い間違いに端を発する喧嘩が原因で、死んだはずの「糊屋の婆さん」が生き返る、という会話上の回想が伏線的に語られたりするなど、登場人物が上方より多い。また、父親は長屋の大家と言う設定で演じられることが多い。 初代春團治は、長屋の人々の会話のシーンにおける洋食屋の回想で、「『（肉）焼けたさかいソース持って来い』を『焼けたさかいホース持って来い』と言い間違えて火事騒ぎになり、店じゅうホースの水で無茶苦茶になった」というスラップスティック映画のような描写を語った。箸で庭にぶちまけたゴマを拾うと言った為、主人が聞くと「まあ５年はかかりますやろ」と平然と言い放ち、寝床に布団とコタツを真夏に用意して父親を呆れさせている。 類似した話に『菜刀息子』（『弱法師』とも）がある。こちらは親が息子を見限って家を放りだす悲惨な内容で、あまり演じ手がない。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=近日息子&oldid=67421303」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2018年2月17日 (土) 19:36 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー