鉄道勇助 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 鉄道勇助（てつどうゆうすけ）は桂梅團治 (4代目)による新作落語の演目。 概要[編集] 上方落語の演目『鉄砲勇助』の嘘が鉄道に関する内容になっている。 あらすじ[編集] 「ちょちょちょちょっと聞いて！。たった今、そこの線路不通になった！！」 「またかいな。ほんまよく止まる電車やな。ほんならまたなんかいな、人身事故でもあったんかいな」 「えぇ！？人身事故があったんですか！？」 「いや、あったんですかって今お前が…」 「私そんなこと言うてしまへんで。」 「いや、お前言うた…」 「いや、私が言うたんね、普通が行ったと言うただけですよ」 という掛け合いから始まりミステリー列車に乗っただの、北海道に蒸気機関車に乗りに行っただの、ブルートレインに乗っただのとほら話を延々と繰り返す内容になっている。鉄道に関する知識がなくても十分に楽しめる内容となっている。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=鉄道勇助&oldid=76732741」から取得 カテゴリ: 落語の演目 鉄道を題材にした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年3月23日 (月) 11:21 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー