鏡屋女房 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 鏡屋女房（かがみやにょうぼう）は上方落語の演目の一つ。原話は、文化年間に出版された笑話本・「写本新雑談軽口噺」の一遍である「田舎者」。別題は「鏡屋の看板」。 あらすじ[編集] とある村の若者連中が、伊勢参りの帰りに大坂見物をしにやってきた。日本橋まで来たところで、通りの向こうに「おんかかみところ」と書いてある大きな看板が目に入った。「おん　かかみところ」（御鏡処＝鏡屋）という意味だが、この若者連中、これを「おんかか　みところ」（御嬶見処）と読んでしまう。覗いてみると、確かに美女が猫を抱いて座っていた。 翌年、噂を聞いた連中が鏡屋にやってくる。しかし鏡屋は引っ越してしまっており、代わりに琴や三味線の手習い所が入っていた。美女の代わりにお婆さんが猫を抱いて座っており、疑問に思った連中が看板を見ると、そこには「ことしやみせん」（琴・三味線）。 「ああ、今年しゃ見せんのじゃ」 この項目は、文学に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（プロジェクト:ライトノベル／Portal:文学）。 項目が小説家・作家の場合には {{Writer-stub}} を、文学作品以外の本・雑誌の場合には {{Book-stub}} を貼り付けてください。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=鏡屋女房&oldid=48027520」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 文学関連のスタブ 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2013年6月1日 (土) 13:33 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー