雨乞い源兵衛 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年8月） 雨乞い源兵衛（あまごいげんべえ）は、上方落語の演目の一つ。大阪市生まれの落語作家・小佐田定雄の新作落語。 主な演者には、2代目 桂枝雀などがいる。 あらすじ[編集] 四十日間も日照りが続き、何もかも干上がってしまった村があった。 二人の百姓が日干しとなった田畑でぼやいていると、堤の上を庄屋が通りかかる。話を聞くと、村人の一人である源兵衛の家へ向かっているのだとか。 源兵衛の家に着いた庄屋は、出てきた源兵衛に『雨乞いをしてくれ』と命令した。 何でも、百三十年ほど前に同じような日照りがあり、困った村人が日頃から村中のものに金を借りていた怠け者に金を返せと詰め寄ったらしい。 自棄になった怠け者は、｢俺が雨乞いをしてやる｣と言って氏神様の社にこもり…本当に雨を降らせてしまった。 「その家へ行きなはれ!」 「…だからお前の家へ来たんや」 あろうことか、その怠け者は源兵衛の四代前のご先祖様だったのだ。雨乞いができなければ四代前の借金を返せ、両方できなかったら袋叩きにする…と言われ源兵衛泣きそうに。 恐ろしい家に生まれてきた…と源兵衛が後悔していたその夜…なぜか村に雨が降った。ちょうど乾期の切れ目だったらしい。 翌日、なにもやってないのに雨が降ったと、ポカンとしている源兵衛のところへ庄屋が迎えに来て屋敷へ連れ込み下へも置かぬ大歓迎。 源兵衛もすっかり気をよくしたが…今度は雨が十日も降りやまなくなってしまった。 また庄屋が源兵衛の家に飛び込んで来て、降り止さなかったら上の池へ放り込むと脅迫する。 「もし降りやませたら、娘のお花をと祝言を上げさせ、うちの婿に取る」 ――このお花と言うのが《鬼瓦》という二つ名を持つとんでもないブス。源兵衛完全に追い詰められてしまった。 そして、その夜…不意に雨がやんだ。どうやら雨季の切れ目だったらしい。 翌朝、庄屋とお花が源兵衛の家へ向かいに来ると、なぜか家はもぬけの殻になっていた。…どうやらお花怖さに夜逃げしてしまったらしい。 「お花が振られるのも無理はない、相手は雨乞いの名人じゃ」 概要[編集] 偶然の出来事を、力を持った誰かのおかげと思いこんでしまうのは「お神酒徳利」などと共通している。 この項目は、日本の文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 日本・ウィキプロジェクト 日本文化）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=雨乞い源兵衛&oldid=59245455」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2012年8月 日本文化関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年4月6日 (水) 11:57 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー