開帳の雪隠 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （雪隠の競争から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 開帳の雪隠（かいちょうのせっちん）は古典落語の演目のひとつ。開帳雪隠（かいちょうせっちん）、開帳（かいちょう）とも。これらの演題では、東京落語で広く演じられる。この項目では、上方落語の雪隠の競争（せんちのきょうそう）、二軒雪隠（にけんせんち／にけんぜんち）についても記述する。 概要[編集] 原話は、1772年（明和9年）に出版された笑話本『鹿の子餅』の一編「貸雪隠」。 主な演者に、東京の6代目三遊亭圓生、上方の3代目桂米朝らが知られる。 あらすじ[編集] 演者はまず、寺院で行われる出開帳（＝ある寺院の仏像を他の寺院に出張して公開すること）の風習について触れる。 ふたりの男が寺院（※東西・演者によりバリエーションがある。後述）で行われている善光寺の出開帳の話をするうち、片方が新商売を思いつく。「出開帳の際、境内は多くの人で込み合うため、有料の雪隠（せっちん／せんち＝トイレ）を置けば、特に立って用を足せない女性が、金を払ってでも使うのではないかと思う」 ふたりは早速寺院に向かい、四方に竹の支柱を立て、それにむしろを張って簡易式の小屋を作り、中に樽と、またがるための台を置いて（あるいは掘った穴の中に樽をはめ込んで、上に板を渡し）、呼び声を叫ぶ。「普通席4文、特等は8文」 コンビのもくろみは見事に当たり、数日間は大儲けとなったが、ある日を境に客足が急減する。ひとりが「当節の人間は、小便をしなくなったのだろうか」といぶかしがっていると、境内の様子を見回っていたもうひとりが顔色を変えて戻り、「商売敵ができた。同じ値段で、こっちより設備が清潔で上等だ」と報告する。ふたりはあわて、呼び声を「小便はここです」などと直接的にしたり、「元祖雪隠」という看板を出してみたりしたが、効果がない。突然、新しい雪隠を見ていない方の男（以下、A）が「ひとりで番をしていてくれ」と言い残し、どこかへ行ってしまう。相棒（以下、B）は「むこうの雪隠屋と喧嘩でもしなければいいが」と心配するが、しばらくすると、少しずつ客足が戻り始め、はじめのように稼げるようになる。 日が暮れ、参拝客がいなくなったころ、Aが戻ってくる。Bが「どこへ行っていたんだ。俺ひとりで多数の客をさばき、難渋したのだぞ」となじると、Aは、 「むこうの雪隠で、日暮れまでしゃがんでた」 バリエーション[編集] 出開帳が行われる寺院について、東京では両国回向院、上方では和光寺とする場合が多い。 雪隠を開業するふたりの男は、東京では八五郎と熊五郎、上方では喜六と清八の類型で演じられ、また名もそう設定されることが多い。 雪隠を開業するふたりについて、男たちではなく、老夫婦として演じる場合がある。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=開帳の雪隠&oldid=54932251」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2015年3月28日 (土) 22:49 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー