雷門泥棒 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 雷門泥棒（かみなりもんどろぼう）は古典落語の演目の一つ。別題は『仁王』。 あらすじ[編集] 「有名なお寺さんなら大金があるかな？」 そう考えた一人の賽銭泥棒が、闇夜に乗じて浅草寺に侵入。まんまと賽銭を盗み出すことに成功するが、何を如何間違ったか表門に出てきてしまった。 その様子を見ていた仁王さま。「わしが見ている前で泥棒とは！！」と激怒し、泥棒をつかみあげると空中に放り投げ、落ちてきたところを思いっきり踏みつけた。 たまらず泥棒がおならを一発ブッ！？ 「く・・・曲ェ者（臭ぇ者）！！」 「～へ、仁王（臭う）かァ？」 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=雷門泥棒&oldid=74223344」から取得 カテゴリ: 落語の演目 浅草を舞台とした作品 犯罪を題材とした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年9月13日 (金) 11:43 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー