青菜 (落語) 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 青菜（あおな）は、古典落語の演目の一つ。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 バリエーション 4 脚注 5 関連項目 概要[編集] もとは上方落語で、3代目柳家小さんが東京へ移植した。以降東京では小さん一門の得意ネタとして知られる。他の主な演者に東京の6代目春風亭柳橋、上方の初代桂春輔、2代目桂春団治、3代目笑福亭仁鶴、2代目桂ざこばらがいる。 あらすじ[編集] 夏のある日、ある隠居の家で仕事を終えた植木屋は、隠居から「精が出ますな」と労をねぎらわれ、「柳蔭[1]をご馳走しよう」と、座敷に誘われる。 隠居は、酒肴として鯉の洗いを植木屋にすすめる。植木屋はいい気分で舌鼓を打つが、ワサビの辛さに閉口する。「口直しを出そう。植木屋さん、青菜は好きか」「大好物です」隠居は手をたたいて、「奥や! 奥や!」と台所に向かって声をかける。隠居の妻は何も持たず座敷に現れ、「鞍馬から牛若丸が出でまして、名も九郎判官（くろうほうがん）」と不思議な返答をする。すると隠居は、「ああ、義経にしておこう」と言ってすませてしまう。 客人が来たと勘違いした植木屋が辞去しようとすると、隠居は押しとどめ、「青菜は食べてしまってもうない、と言うのはみっともないので、妻は『菜も食らう』ほうがん、と、源義経にかけた洒落言葉で言ったのだ。私は、それなら『良し』つね、と返事をしたというわけだ」 隠居夫婦の上品なやりとりに感心した植木屋は、自分も来客が来た際に活用しようと思い立って、長屋に飛んで帰り、自分の妻にこれを教える。折りしも友人が風呂に誘いにやって来るので、さっそく再現しようと、急いでありあわせのもので酒と酒肴の用意をするが、植木屋の長屋には座敷と台所を隔てるものがなく、手をたたいて妻を呼び出すところがうまく再現できない。困った植木屋は、妻を押し入れに放り込んでしまう。 植木屋は、やって来た友人に「植木屋さん。精が出ますな」と声をかける。「植木屋はおまえじゃないか。俺は大工（あるいは建具屋）だ」「冷えた柳蔭をご馳走しよう」「これは生ぬるいし、濁酒だろう」「この鯉の洗いを……」「これはおから（あるいはイワシの塩焼き）じゃないか」「植木屋さん」「植木屋はおまえだ」「青菜は好きか」「俺は青菜は嫌いだ」 困った植木屋が「そんなこと言わずに『食う』と言ってくれ」と泣き出すので、友人がしかたなく「食う」と言うと、植木屋は手をたたいて、「奥や! 奥や!」と叫ぶ。すると、ホコリやクモの巣を顔に引っ掛けた妻が、汗をかきながら押し入れから転げ出てきて、友人は腰を抜かす。妻は息を切らせながら「鞍馬から牛若丸が出でまして、名も九郎判官義経」と続けざまに言ってしまい、植木屋の言うことがなくなってしまう。困った植木屋は、 「……弁慶にしておけ」 バリエーション[編集] 夏の季節感を出すための演出の工夫として、3代目春風亭柳好は冷やそうめんを西洋がらしで食べ、その口直しに青菜を食べようとする、という演じ方を取っている。 脚注[編集] ^ やなぎかげ＝みりんと焼酎をブレンドした飲料の上方での呼び名。東京では「直し」または「本直し」と呼ぶ。かつては焼酎と並び、夏の暑気払いの飲料として好まれた。 関連項目[編集] 暑気払い 町内の若い衆 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 表 話 編 歴落語の演目 (場面別) 長屋噺 厩火事 小言幸兵衛 子ほめ 三軒長屋 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） たらちね 天災 貧乏花見（長屋の花見） 花屋の仇討ち 不動坊 へっつい幽霊 まんじゅうこわい 薬缶 寄合酒 らくだ 廓噺 明烏 居残り佐平次 お直し お見立て 紺屋高尾 五人廻し 三枚起請 品川心中 付き馬 文違い みいら取り お店噺 御神酒徳利 笠碁 口入屋 松竹梅 崇徳院 千両蜜柑 高砂や 寝床 百年目 味噌蔵 百川 旅噺 大山詣り こんにゃく問答 三十石 三人旅 伊勢参宮神乃賑（東の旅） 富士詣り 二人旅 万金丹 宿屋の仇討ち 宿屋の富 音曲・芝居噺 お血脈 掛取万歳 替わり目 七段目 四段目 中村仲蔵 淀五郎　 カテゴリ:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=青菜_(落語)&oldid=73001763」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年6月5日 (水) 11:40 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー