風邪の神送り 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 風邪の神送り（かぜのかみおくり）は、落語の演目の一つ。元々は上方落語の演目である。江戸時代に行われていた「風邪の神」を追いやる行事をもとに作られた。短い噺なので、一席の落語としてではなくマクラに使われることが多い。 主な演じ手は、3代目桂米朝、8代目林家正蔵など。 あらすじ[編集] 風邪で命を落とす人が多かった時代、悪性の風邪がはやると「風邪の神送り」をやった。紙で風邪の神の人形を作り、鐘や太鼓で囃し立てながら隣の町や村の境まで送っていく。終いには川や海へ流すのである。「送れ送れ風邪の神送れ、どんどと送れ」とやっていくと、「お名残り惜しい」という奴がいた。誰かと思ったら町内の薬屋 (または医者) であった。 さてある町内に風邪が流行し、若い衆が風邪の神送りのための寄付を集めに回るが、なかなか思うように集まらない。やっと風の神送りを催すことができ、川へ投げ込まれた風邪の神の人形が夜になって魚獲りの網に掛かった。大勢の人の思いが込められたものか、風の神がズーッと立ち上がった。「なんだお前は」「わしは風邪の神だ」「それで夜網（弱み）につけ込んだな」 備考[編集] サゲは「弱みにつけ込む風邪の神」という慣用句を踏まえたもの。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=風邪の神送り&oldid=43903287」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2012年8月24日 (金) 22:13 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー