髑髏柳 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2013年4月） このフィクションに関する記事は、ほとんどがあらすじ・登場人物のエピソードといった物語内容の紹介だけで成り立っています。製作過程や社会的影響、専門家による批評や分析など、作品外部の情報の加筆を行い、現実世界の観点を説明してください。（2013年4月） (使い方) 髑髏柳（どくろやなぎ）は 8代目林家正蔵が演じた正岡容作の新作落語。 元々は8代目桂文楽のために書き下ろされたが、8代目桂文楽が高座にかけることはなく、晩年に、これはあなたに合う話だからと8代目林家正蔵に教えた。 あらすじ[編集] 川村と鳥山はともに旗本出身で、慶応4年5月15日の戊辰戦争の戦闘の1つ上野戦争でともに戦い、それきり別れ離れになっていた。時は過ぎ、明治7年、東京で二人は偶然再会する。ゆっくり話をしようと、翌日に雁鍋という料理屋で待ち合わせの約束をする。 翌日、料理屋へ向かう途中、川村が根岸の藤寺の墓地を通りかかると、髑髏に声をかけられる。目を貫いて柳の芽が生えて痛いので抜いてくれと頼まれるので、川村が柳を抜き念仏を唱えてやると、髑髏は嬉しそうに笑うのだった。 川村が料理屋に着いて、遅れたことを詫びてその話をしたが、鳥山は信じない。ならばもう一度墓地へ行って念仏を唱えてみせよう、それで髑髏が笑わなかったら腹を切る、と川村が言えば、では笑ったら自分が腹を切ると鳥山も言う。 二人で墓地を訪れ川村が念仏を唱えたが髑髏は笑わないので、川村は腹を切る。そうすると、髑髏が笑い始めたため、鳥山も腹を切る。息絶えた二人の死体を前に、髑髏は楽しそうに笑い続けるのだった。 実はこの髑髏は、以前に川村と鳥山が新宿の遊廓で理不尽にも切り殺した四谷の玉子屋の主人のものであった。 サゲ、「玉子屋だけに、黄身（気味）の悪い話でございます」。 この項目は、日本の文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 日本・ウィキプロジェクト 日本文化）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=髑髏柳&oldid=60130598」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記事/2013年4月 物語内容の紹介に終始している記事 日本文化関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年6月18日 (土) 03:11 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー