王子の狐 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 （高倉狐から転送） ナビゲーションに移動 検索に移動 王子の狐（おうじのきつね）は、落語の噺の一つ。初代三遊亭圓右が上方噺の高倉狐を東京に写したもの。 人を化かすと言われる狐がかえって人に化かされる顛末を描く。結末は一種の考え落ちでもあろう。 主な演者に8代目春風亭柳枝、10代目金原亭馬生、7代目立川談志などがいる。 目次 1 あらすじ 2 卵焼き 3 脚注 4 参考 5 外部リンク あらすじ[編集] 王子稲荷（東京都北区王子）の狐は、昔から人を化かすことで有名だった。 ある男、王子稲荷に参詣した帰り道、一匹の狐が美女に化けるところを見かける。どうやらこれから人を化かそうという腹らしい。 そこで男、『ここはひとつ、化かされた振りをしてやれ』と、大胆にも狐に声をかけた。「お玉ちゃん、俺だよ、熊だ。よければ、そこの店で食事でも」と知り合いのふりをすると、「あら熊さん、お久しぶり」とカモを見付けたと思った狐も合わせてくる。 かくして近くの料理屋・扇屋に上がり込んだ二人、油揚げならぬ天ぷらなどを注文し、差しつ差されつやっていると、狐のお玉ちゃんはすっかり酔いつぶれ、すやすやと眠ってしまった。そこで男、土産に卵焼きまで包ませ、「勘定は女が払う」と言い残すや、図々しい奴で狐を置いてさっさと帰ってしまう。 しばらくして、店の者に起こされたお玉ちゃん、男が帰ってしまったと聞いて驚いた。びっくりしたあまり、耳がピンと立ち、尻尾がにゅっと生える始末。正体露見に今度は店の者が驚いて狐を追いかけ回し、狐はほうほうの体で逃げ出した。 狐を化かした男、友人に吹聴するが「ひどいことをしたもんだ。狐は執念深いぞ」と脅かされ、青くなって翌日、王子まで詫びにやってくる。巣穴とおぼしきあたりで遊んでいた子狐に「昨日は悪いことをした。謝っといてくれ」と手土産を言付けた。 穴の中では痛い目にあった母狐がうんうん唸っている。子狐、「今、人間がきて、謝りながらこれを置いていった」と母狐に手土産を渡す。警戒しながら開けてみると、中身は美味そうなぼた餅。 子狐「母ちゃん、美味しそうだよ。食べてもいいかい?」 母狐「いけないよ！馬の糞かもしれない」 卵焼き[編集] 扇屋は現在、料理屋は経営していないが、今も1階で卵焼きを販売している[1]。 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ 王子扇屋 参考[編集] 王子の狐の歴史 外部リンク[編集] 幕末・明治期の扇屋 - 右手に扇屋、中央が音無川、左に扇屋庭園。 歌川広重作 江戸高名会亭尽「王子扇屋」 - 江戸東京博物館収蔵 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=王子の狐&oldid=60958405」から取得 カテゴリ: 落語の演目 妖狐を題材にした作品 東京都北区を舞台とした作品 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2016年8月29日 (月) 20:28 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー