高砂や（たかさごや）は、落語の演目のひとつ。かつては8代目春風亭柳枝や6代目春風亭柳橋などが演じ、現在は10代目柳家小三治が十八番にしている。何の因果か、物知らずな八五郎がひょんな事から仲人を仰せつかる事になった。相手は伊勢屋という豪商。着ていく服もなく、困った八五郎、知り合いの隠居に羽織を借りに行った。ついでに仲人の心得を教えてもらい、「ご祝儀に『高砂や』ぐらいはやらなくてはいけない」と言われる。『謡』などに縁のない八五郎は頭を抱えるが、隠居に「ほんの頭だけうたえば、あとはご親類方がつけるから」と言われてしぶしぶ歌う事になる。節が似ていると言うので、豆腐屋の売り声を試し声とし、なんとか出だしだけはうたえるようになった。さて本番。婚礼の披露宴なかばで「ここらでご祝儀をひとつ」。頼まれた八五郎、いきなり「とーふー」と声の調子を試したあと、「高砂や　この浦舟に　帆を上げて」をひとくさりやって、「あとはご親類方で」と逃げようとした。ところが「親類一同不調法で……仲人さんお先に」といわれ、思わず「高砂や　この浦舟に帆を　下げて」と謡ってしまい、「下げちゃ、だめですよ」と突っ込まれる。「高砂や　この浦舟に　帆をまた上げて　高砂や　この浦舟に……ウゥ……助け舟ェ！！」典型的な『オウム』（教えてもらったとおりにやろうとして失敗するパターン）の噺で、似たようなパターンの噺に「松竹梅」がある。オチとなる「高砂や」の謡いは、能の『高砂』に出てくる謡で、高砂の松と住吉の松とが相生の松であるとし、夫婦和合をうたっている。この後、まで演じるのが本来のやり方だが、「巡礼にご報謝」（石川五右衛門を主役とした歌舞伎『楼門五三桐』二幕目の幕切れで、巡礼姿の真柴久吉が発する決め台詞）が分かりにくいことから、「助け舟」でサゲることが多い。