鯉津栄之助（こいつええのすけ）は、上方落語の演目の一つ。原話は、安永4年（1775年）に出版された笑話本「聞童子」の一編である「はやり」。道中噺『東の旅』（本題『伊勢参宮神乃賑』）の一編。伊勢参りの途中、伊賀名張へとやって来た喜六と清八。おりしも領主の鯉津氏に『栄之助』というご嫡男がご誕生なさったと言う事で、ご嫡男の名前である【鯉津栄之助】の名前に通じる『こいつぁええ』という言葉を使わぬよう、忠告するための関が作られていた。「通行手形を所持しておるか？」こんな事になっているとは知らない二人、あいにく手形を用意していしなかった。「本来なら通すこと相ならぬが…おめでたい御代故、芸を見せれば通してやる」芸をやったら通す？　可笑しな事になってきたが、ここはひとつ見せるより仕方がない。清八は都々逸、喜六は番人を秀句攻めにして関所を突破。ほかの面々も、持ち前の芸事を披露して関所を通り抜けて行った。しばらく歩いた二人は、街の煮売り屋で休息をとることに。煮売り屋の倅相手に将棋を指して時間をつぶし、ドジョウ汁を食べていると裏の方から三味線の音が聞こえてきた。「見てみぃ、綺麗なお嬢さんが三人寄って三味線を弾いとるで？」 「一杯飲みながら三味線の音を聞く…こいつぁええ！」途端に役人が数名なだれ込んできて、喜六がグルグル巻きに縛られてしまった。「アタタタタ…何しますんがな！？」 「黙れ！　みどもが店の前を通りしおり、その方、いま『こいつぁええ』と申したな！？」喜六は恐怖のあまり声も出ない。代わりに清八が立ち上がりお役人を煙に巻き始める。「違いますがな。酒を飲んでおりましたら、裏手の方で三味線の音色が聞こえましてね。ヒョッと見ますと、綺麗な娘はんが三人そろって三味線を弾いておりまっしゃろ？　そのお着物がまた見事なんですがな、右が縞、真ん中が花柄で、左が濃い茶色の着物でございます。三人の三味線の中で、左端の濃い茶色の着物を着たお嬢さんが一番巧いと思いましてね、濃い茶のがええなぁ…『濃い茶ぁええ』と申したんですがな」それを聞いたお役人、「なかなかうまい言い訳をする奴じゃ…濃い茶はええ、『濃い茶ぁええ』…」とうとう膝を叩いて「こいつぁええ!」上方落語の大ネタ。ながらく埋もれていたのを1973年（昭和48年）ごろに、二代目露の五郎兵衛により復活された。江戸落語にも、言うことを禁止されている流行り言葉「こいつはええ」を言ってしまいお縄にかけられた紺屋の職人が、白洲で「『こび茶（色）はええ』と言った」と言い訳し、最後に奉行に「こいつはええ」と言わせてしまう「こび茶」という演目が存在する。原話は上方のものと同じで、三遊亭一朝の速記が残っている。[1]