鯉津栄之助 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 鯉津栄之助（こいつええのすけ）は、上方落語の演目の一つ。原話は、安永4年（1775年）に出版された笑話本「聞童子」の一編である「はやり」。 道中噺『東の旅』（本題『伊勢参宮神乃賑』）の一編。 あらすじ[編集] 伊勢参りの途中、伊賀名張へとやって来た喜六と清八。 おりしも領主の鯉津氏に『栄之助』というご嫡男がご誕生なさったと言う事で、ご嫡男の名前である【鯉津栄之助】の名前に通じる『こいつぁええ』という言葉を使わぬよう、忠告するための関が作られていた。 「通行手形を所持しておるか？」 こんな事になっているとは知らない二人、あいにく手形を用意していしなかった。 「本来なら通すこと相ならぬが…おめでたい御代故、芸を見せれば通してやる」 芸をやったら通す？　可笑しな事になってきたが、ここはひとつ見せるより仕方がない。 清八は都々逸、喜六は番人を秀句攻めにして関所を突破。ほかの面々も、持ち前の芸事を披露して関所を通り抜けて行った。 しばらく歩いた二人は、街の煮売り屋で休息をとることに。 煮売り屋の倅相手に将棋を指して時間をつぶし、ドジョウ汁を食べていると裏の方から三味線の音が聞こえてきた。 「見てみぃ、綺麗なお嬢さんが三人寄って三味線を弾いとるで？」 「一杯飲みながら三味線の音を聞く…こいつぁええ！」 途端に役人が数名なだれ込んできて、喜六がグルグル巻きに縛られてしまった。 「アタタタタ…何しますんがな！？」 「黙れ！　みどもが店の前を通りしおり、その方、いま『こいつぁええ』と申したな！？」 喜六は恐怖のあまり声も出ない。代わりに清八が立ち上がりお役人を煙に巻き始める。 「違いますがな。酒を飲んでおりましたら、裏手の方で三味線の音色が聞こえましてね。ヒョッと見ますと、綺麗な娘はんが三人そろって三味線を弾いておりまっしゃろ？　そのお着物がまた見事なんですがな、右が縞、真ん中が花柄で、左が濃い茶色の着物でございます。三人の三味線の中で、左端の濃い茶色の着物を着たお嬢さんが一番巧いと思いましてね、濃い茶のがええなぁ…『濃い茶ぁええ』と申したんですがな」 それを聞いたお役人、「なかなかうまい言い訳をする奴じゃ…濃い茶はええ、『濃い茶ぁええ』…」 とうとう膝を叩いて「こいつぁええ!」 概要[編集] 上方落語の大ネタ。ながらく埋もれていたのを1973年（昭和48年）ごろに、二代目露の五郎兵衛により復活された。 江戸落語にも、言うことを禁止されている流行り言葉「こいつはええ」を言ってしまいお縄にかけられた紺屋の職人が、白洲で「『こび茶（色）はええ』と言った」と言い訳し、最後に奉行に「こいつはええ」と言わせてしまう「こび茶」という演目が存在する。原話は上方のものと同じで、三遊亭一朝の速記が残っている。[1] 脚注[編集] ^ 武藤禎夫『定本 落語三百題』　岩波書店〈岩波文庫〉、2007年、165頁。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=鯉津栄之助&oldid=43903570」から取得 カテゴリ: 落語の演目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2012年8月24日 (金) 22:46 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー