鰍沢 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 この項目では、落語の演目について説明しています。地名としての鰍沢については「鰍沢河岸」をご覧ください。 鰍沢（かじかざわ）は落語の演目のひとつ。江戸落語で広く演じられる。 目次 1 概要 2 あらすじ 3 エピソード 4 脚注 5 参考文献 概要[編集] 成立には諸説あり、三遊亭圓朝が友人とのサークル「酔狂連」の集まりで出された「卵酒・鉄砲・毒消しの護符」の三題噺で即席に、あるいは一晩で作った説と、河竹黙阿弥による後半の台本が現存することから、黙阿弥作との説とがある[1]。 主な演者に4代目橘家圓喬、6代目三遊亭圓生、林家彦六、10代目金原亭馬生らが知られる。 あらすじ[編集] 身延山（＝久遠寺）の参詣をすませた旅人は、帰りに大雪に遭って山中で道に迷い、偶然見つけた一軒家に宿を頼む。そこにいた妙齢の美人・お熊に卵酒をすすめられるまま飲み、話をするうち、お熊がかつては吉原遊廓の遊女であり、現在は猟師の妻であることが分かる。旅人は宿の礼として、お熊に、財布の大金の中から、いくらかを渡す。 お熊は「薪を取りに（あるいは、酒を買いに行くため）」と言って外出する。旅人は疲れと酔いのために、横になる。そこへお熊の夫が帰ってきて、旅人が残した卵酒を飲み、たちまち苦しみ出す。帰ってきたお熊は夫に「旅人にしびれ薬入りの酒を飲ませて殺し、金を奪い取る算段だった」と明かす。その声を聞いた旅人は、すでに毒が回った体で吹雪の舞う外へ飛び出し、必死に逃げる。お熊は鉄砲を持って旅人を追いかける。 旅人は、持ち合わせていた久遠寺の「毒消しの護符」を雪とともに飲み込み、その後、体の自由が利くようになるが、川岸の崖まで追い詰められる。そこへ雪崩が起こり、旅人は突き落とされる。運よく、川の中ではなく、岸につないであったいかだに落ちるが、今度はその反動で、旅人を乗せたままのいかだが流れ出す。お熊の放った鉄砲の弾が旅人を襲うが、それて近くの岩に当たる。急流を下るうち、綱が切れていかだはバラバラになる。旅人はいかだの一部だった1本の材木につかまり、懸命に題目をとなえながら川を流れていく。そのうち旅人は、お熊の姿が見えないところまで流れ着き、窮地を脱する。 「この大難を逃れたも、お祖師様のご利益。おザイモク（＝お題目）で助かった」 エピソード[編集] 4代目橘家圓喬が得意としていたとされ、若き日にその口演に遭遇した落語家や評論家により、下記の証言が残されている。 8代目桂文楽「耳にこびりついているから、演（や）れったてとても出来はしませんよ」「急流のところでは本当に激しい水の流れが見え、筏（いかだ）が一本になってしまうのも見えた」[要出典] 5代目古今亭志ん生「さっきまで晴れていたのが雨音がする。『困ったな』と思ってたら師匠が鰍沢の急流を演ってた」[要出典] 小島政二郎「（胴巻の金を見つけ）それを見逃すおくまではない。じろりと見る流し眼のよさ。凄さ」[要出典] 6代目圓生も、圓喬の「鰍沢」をかなり意識し、「（金を見つめるお熊の一瞥が）眼目です」と述べ、また「自身の腕をどこまでできるか試すために演じている」とも述べている[要出典]。 幽霊による復讐劇として翻案されたテレビドラマ「怪談・鰍沢」が、『日本名作怪談劇場』（1979年）の1作として放映されている。 脚注[編集] [脚注の使い方] ^ 延広真治ほか編『落語の鑑賞201』新書館、p.180 参考文献[編集] 「鰍沢」成立考―円朝と黙阿弥 小島佐江子 「語文」（日本大学）1997-12 表 話 編 歴古典落語の演目（滑稽噺・人情噺・怪談噺） 滑稽噺 青菜 あたま山 浮世床 浮世根問 片棒 強情 権兵衛狸 寿限無 粗忽長屋 たがや 千早振る 長短 壺算 転失気 道灌 ねずみ 野ざらし 初天神 宮戸川 宿屋の富 人情噺 鰍沢 火事息子 子別れ 塩原多助一代記 芝浜 唐茄子屋政談 文七元結 藪入り 富久 たちぎれ 怪談噺 一眼国 お化長屋 怪談乳房榎 黄金餅 お菊の皿（皿屋敷） 死神 真景累ヶ淵 ぞろぞろ 化物使い 牡丹灯籠（お札はがし） もう半分 Category:落語の演目 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=鰍沢&oldid=75527477」から取得 カテゴリ: 落語の演目 隠しカテゴリ: 出典を必要とする記述のある記事/2014年11月 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2019年12月28日 (土) 08:47 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー