鰻の幇間 出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』 ナビゲーションに移動 検索に移動 鰻の幇間（うなぎのたいこ）は、古典落語の演目の一つ。作者不詳の、いわゆる「間抜け落ち」の落とし話。主に東京で広く演じられる。 概要[編集] 幇間、またはたいこ持ちとは、酒席や遊興の場で顧客に同席し、口先や即席芸でお座敷を盛り上げ、客を楽しませ、ご祝儀や飲食費をもらって生活する職業である。幇間は置き屋に所属する者と、自分の人脈で顧客を掴まなくてはならない全くの私営業者があり、後者を「野だいこ」と称した。本編は野だいこのひとりの失敗談を通じ、聴衆の笑いを誘いながら、顧客に媚びへつらわなくてはならない幇間の悲哀を描いている。 明治中期ごろに東京の初代柳家小せんが得意にし、昭和期には8代目桂文楽、5代目古今亭志ん生、8代目三笑亭可楽、5代目（自称3代目）春風亭柳好、6代目三遊亭圓生などの持ちネタとして知られた。とりわけ8代目文楽の口演は十八番と評された。また「文楽は悲喜劇として演じ、志ん生は喜劇として演じている」と評された。元幇間の柳好は「自然体でもっとも幇間に近い」と評された（興津要『古典落語』）。 上方では、近年、桂春之輔が改作し演じている。 あらすじ[編集] 明治の中ごろ、真夏のかんかん照りの中、野ダイコの一八(いっぱち)は昼食にありつこうと客をたずね回るが、夏の昼間は座敷の客入りが少ないため、うまくいかない。通りへ出た一八は、むこうから来る浴衣を着た男の姿を認める。一八は彼が誰だか思い出せないのであるが、見たような気もする曖昧な記憶を頼りに、昼飯でもおごらせようとばかり「旦那！しばらくぶりです、その節は……」と言いよる。男が一八を覚えていると言うので、一八は彼を顧客のひとりと思いこむ。 男は「湯へ行こうとしたんだが、せっかくだからウナギでも食っていこうか」と誘う。喜んでついていく一八だが、連れて行かれたのは路地裏のうすぎたないウナギ屋であった。 二階座敷で蒲焼を肴に酒を飲みながら、一八は男がどこの誰だったか思い出そうとして、うなぎ屋を持ち上げる見え透いたお世辞の合間に「ぜひそのうちにお宅へ」などと探りを入れるが、男はのらくらとはぐらかす。客のことを忘れることは無礼になるため、一八もはっきり聞くことができない。うな重を食べおわってから、男は便所へ行くと言って席を立ったきり戻って来ない。気になった一八が便所をのぞくと誰もいない。一八は「あっしに気をつかわせないように、先に勘定を済ませて帰ったのか、なんて粋な旦那だ」とひとり合点する。 座敷に戻って残ったうなぎを平らげていると、店員が「お勘定をお願いします」と二階にやって来る。「えっ、勘定済んでないの？」と驚く一八に、店員は「お連れさんが、自分は羽織を着た旦那のお供だから、勘定は旦那からもらってと言って、先にお帰りになりました」と説明。騙されて、飲み食いの支払いを押しつけられたことに気がついた一八は居直り、前に男にしゃべったお世辞と裏腹に、店が汚い、蒲焼に添えられた漬物がまずいなど、鬱憤を店員に言いたい放題しながらうなぎを平らげ、泣く泣く金を支払うことにする。しかし勘定が2人前にしては高額なので一八がただすと、店員は「お連れさんがお土産を6人前包んで持って帰りました」と言う。あきれ返るが、あきらめて払った一八が帰ろうとすると、かなり上等の自分の下駄がない。店員に聞くと、「へい、あれでしたら、お連れさんが履いていかれました」 バリエーション[編集] ラストのやり取りを追加し、男の履物を手に入れることを思いついた一八が「じゃあ、あいつが履いてきたのを出してくれ」と言い、店員が「それも風呂敷に包んで持って行きました」と答える、という演じ方がある（5代目志ん生など）。 「一八をだました男は一体誰だったのか」ということが時に問題にされる。 表 話 編 歴落語の演目 (主人公別) 与太郎噺 鮑のし 芋俵 牛ほめ 火焔太鼓 かぼちゃ屋 孝行糖 大工調べ 佃祭 道具屋 時そば 錦の袈裟 平林 ろくろ首 武家・大名噺 井戸の茶碗 紀州 首提灯 三方一両損 八五郎出世 目黒のさんま 夢金 酒呑噺 居酒屋 うどん屋 親子酒 蝦蟇の油 禁酒番屋 試し酒 二番煎じ 猫の災難 居候・若旦那・幇間噺 酢豆腐 船徳 湯屋番 愛宕山 鰻の幇間 たいこ腹 富久 粗忽・強情・悋嗇・泥棒噺 位牌屋 お血脈 強情灸 碁泥 粗忽長屋 宿替え（粗忽の釘） 転宅 出来心 堀の内 松曳き 味噌蔵 夫婦・間男噺 短命 紙入れ 風呂敷 目薬 カテゴリ:落語の演目 この項目は、日本の文化に関連した書きかけの項目です。この項目を加筆・訂正などしてくださる協力者を求めています（ポータル 日本・ウィキプロジェクト 日本文化）。 「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=鰻の幇間&oldid=76163556」から取得 カテゴリ: 落語の演目 演芸を題材とした作品 詐欺を題材とした作品 魚を題材とした作品 隠しカテゴリ: 日本文化関連のスタブ項目 案内メニュー 個人用ツール ログインしていません トーク 投稿記録 アカウント作成 ログイン 名前空間 ページ ノート 変種 表示 閲覧 編集 履歴表示 その他 検索 案内 メインページ コミュニティ・ポータル 最近の出来事 新しいページ 最近の更新 おまかせ表示 練習用ページ アップロード (ウィキメディア・コモンズ) ヘルプ ヘルプ 井戸端 お知らせ バグの報告 寄付 ウィキペディアに関するお問い合わせ ツール リンク元 関連ページの更新状況 ファイルをアップロード 特別ページ この版への固定リンク ページ情報 このページを引用 ウィキデータ項目 他言語版 リンクを追加 印刷/書き出し ブックの新規作成 PDF 形式でダウンロード 印刷用バージョン 最終更新 2020年2月12日 (水) 12:09 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。 テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。 プライバシー・ポリシー ウィキペディアについて 免責事項 開発者 統計 Cookieに関する声明 モバイルビュー