町内の、もと医者が住んでいた空家に、最近変わった看板がかけられた。墨黒々と「あくび指南所」。「常盤津や長唄、茶の湯の稽古所は聞いたことがあるが、あくびの稽古てのは聞いたことがねえ、金を取って教えるからにゃあ、どこか違っているにちがいないから、ちょいと入ってみようじゃねえか」?と、好奇心旺盛な男、渋る友達を無理やり引っ張って、?「へい、ごめんなさいまし」応対に出てきたのが品のよさそうな老人。夫婦二人暮らしで、取り次ぎの者もいないらしい。お茶を出され?「こりゃまた、けっこうな粗茶で……。すると、こちらが愚妻さんで」?とまぬけなことを口走ったりした後、相棒が、?「ばかばかしいから俺は嫌だ」?というので、熊一人で稽古ということになる。師匠の言うことには、?「ふだんあなた方がやっているあくびは、あれは駄あくびといって、一文の値打ちもない。あくびという人さまに失礼なものを、風流な芸事にするところに趣がある」?との講釈。すっかり関心していると?「それではまず季節柄、夏のあくびを。夏はまず、日も長く、退屈もしますので、船中のあくびですかな。……その心持ちは、八つ下がり大川あたりで、客が一人。船頭がぼんやり煙草をこう、吸っている。体をこうゆすって。……船がこう揺れている気分を出します。『おい、船頭さん、船を上手へやってくんな。……日が暮れたら、堀からあがって吉原でも行って、粋な遊びのひとつもしよう。船もいいが、一日乗ってると、退屈で、退屈で、……あーあ、ならねえ』とな」?「へえ。……えー、吉原へ……こないだ行ったら勘定が足りなくなって」?「そんなことはどうでもよろしい」?「船もいいが一日乗っていると、退屈で退屈で……ハークショイッ」これをえんえんと聞かされている相棒、あまりの阿呆らしさに、?「あきれけえったもんだ。教わる奴も奴だが、教える方もいい年しやがって。さんざ待たされているこちとらの方が、退屈で退屈で、あーあ……ならねえ」?「ほら、お連れさんの方がお上手だ」
