さるご隠居が、飯炊きの権助一人を置いて、暮らしている。小女などは扱いがめんどうくさいし、泥棒の用心にも男の方がいいと使っているのだが、この男、いちいち屁理屈をこねて主人に逆らうので、癪の種。灯を煙草盆に入れろと言えば?「煙草盆に火を入れたら焦がしちまう。火入れの中の灰の上へ灯を入れるだんべ」?とくるし、困らせてやろうと?「衝立の絵の虎が気味が悪いから、ふんじばってくれ」?と言うと?「棒でその虎を追い出してくらっせえ」?と、一休のようなことを言ってすましている。どうにも始末におえないので、しの字封じをしてとっちめてやろうと思いつき、権助に?「しの字は死んだ、身代限り、仕合せが悪いという具合に縁起が悪いから、これからおまえも、しを言ってはいけない。言えば給金をやらない」?と申し渡す。権助は、隠居がもし言った場合は、望むものをくれるという条件で承知する。「待ってくだせえ。今しの字を書いて飲んでしまう。ひいふうみ、さ、もう言わねえ」これで協定が成立したが、隠居、なんとか権助に「し」と言わせようと必死。不意に?「水は汲んだか」?と声を掛ければ、いつものくせで?「水は汲んでしまいました」?と二回言うに違いないと考えて試すと、権助引っかからず?「汲んで終わった」隠居、思わず?「しょうがねえ」?と言いかけて、あわてて口を押さえ、今度は四百四十四文の銭を並べて勘定させれば、イヤでも言わないわけにはいかないと企むが、敵もさるもの。四百四十四のところにくると、ニヤリと笑い?「三貫一貫三百一百二十二十文だ」「そんな勘定があるか。本当を言え」?「よ貫よ百よ十」?「この野郎、しぶとい野郎だ」?「ほら言った。この銭はオラのもんだ」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！【うんちく】原話はチョンボ古い原型は、正徳年間(1711-16)刊の上方笑話本『異本軽口大矢数』中の「四の字を嫌ふだんな」にあり、続いて天明６年(1786)刊『十千万両』中の「銭くらべ」が、短い小咄ながら、現行のパターンにより近いものとなっています。これはケチだんなと小僧の賭けで、「四の字」を言ったらお互い銭五貫文という取り決めです。仕掛けるのは小僧で、使いから帰ってだんなに、小僧が「モシ、だんな様。今日通り丁(＝町)で、鍋屋が木の鍋に精出して、火であぶつておりました」、だんなが「とんだやつだ。それは大きに、しりがこげるだろう」と、あっさりひっかかって五貫文せしめられるという、たわいないものですが、小僧の言葉をよく読むと完全チョンボで、小僧が先に「モシ、だんな様」「精出して」で「シ」を二回も言ってしまっています。それに加えてもしこの小僧が江戸っ子なら当然、「火で」は「シで」と発音しているわけで、そうなると勝負は、小僧が三回で十五貫、だんなが一回で五貫、差し引きで小僧が十貫の罰金です。現在でも演者によって、人物設定を原話の通りだんなと小僧の対話とする場合があります。名人二代、連発現存するもっとも古い速記は、明治29年(1896)７月の三代目柳家小さんのものですが、暉峻康隆は、この速記の大チョンボを指摘していました。よく通しで読むと、実は、ほかのところで権助は三度も「シ」とやらかしていて、だんなはそれに気づいていない、というわけです。だんなが気づかないだけでなく権助当人も気づかず、演じている小さん当人も、当時の読者も編集者も速記者もすべてだれも気づかなかったに違いありません。ちなみに、この噺の一部ををマクラに組み入れている二代目(禽語楼)小さんの「かつぎや」(明治22年)を調べると、案の定ここでも、客が「昨日は途中でシつれいを」とやり、後の方でも「よんるい中でそのよん睦会をもよおシまシて」、主人も主人で「ただあっちの方てえのはおかシいが」とやらかしています。アラを探せばいくらでもこの種のチョンボはあらわれるもの。『古典落語・続』(興津要、講談社学術文庫)の速記(演者不明)でも、やっぱりありました。おそらく、寄席で口演されるときでも、どの演者も一度や二度は必ずやっているはずです。熟達の演者自身をも巻き込む、錯覚の恐ろしさ自体が、この噺のテーマと解釈すれば、実は傑作中の傑作ということになるでしょうか。いずれにせよ、鶴亀鶴亀。一見前座噺のように見える軽い噺ですが、六代目三遊亭円生や三代目三遊亭小円朝のような、コトバに対して緻密な落語家しか手掛けなかったというのもなにやらうなずけます。言霊の恐怖類話に「かつぎや」があります。同じ忌み言葉をめぐるお笑いでも、「しの字嫌い」の方は「かつぎや」の主人公と異なり、特に縁起かつぎというわけではありません。とはいえ、やはりそれなりに、日本人の言霊への根強い恐怖感が根底にあることはいなめないでしょう。「し」をまったく発音しまいとするのは極端としても、披露宴の席での「忌み言葉」は厳として残り、「四」「九」の発音は「死」「苦」につながるという俗信は現在も残っていて、多くのアパートやマンション、ホテルでは444号室や44号室のルームナンバーは忌避されます。江戸ことばでは四は、たとえば四文はヨモンというふうに発音を替えられるので問題ないものの、四十、四百は慣用的にシジュウ、シヒャクと発音せざるを得なかったので、そこにくすぐりが成立したわけです。言葉によっては、四でも「四海波」をシカイナミと読まねばならないため、いちいち気にしていてはきりがありません。おまけに、婚礼の席でうたわれる、おめでたい極みの謡曲「高砂」の一説に、「月もろともに出で潮の?波の淡路の島影や」と、ごていねいにも「シ」が二回入っているのですから、なにをか言わんやですね。?【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！
