ある夫婦、大変に仲むつまじく暮らしていた。ある年、かみさんがふとした風邪がもとでどっと床につき、亭主の懸命の看病の甲斐なく、だんだん弱るばかり。いよいよ今日か明日かという時になって、病人は弱々しい声で?「私が死んだ後、あなたが後添いをおもらいになると思うとそればかりが心残りでございます」?と言う。「なにを言っている、あたしはおまえに万万が一のことがあっても、決して生涯、再婚などしない」?といくら言っても、?「いえ、あなたは必ず後添いをおもらいになります」?と繰り返すばかり。あまりしつこいので亭主、?「そんなことはない。決してそんなことはないけれども、もし、あたしが後添いをもらうようなことがあったら、おまえ、婚礼の晩に化けて出ておいで。前妻の幽霊がとりついているようなところに嫁に来るような女はないから、そうすればどうでもあたしは独り身で通さなくてはいけなくなるんだから」?「それでは、八ツの鐘を合図に、きっと」?「ああいいとも」えらいことを約束してしまったが、亭主のその言葉を聞くと、かみさんやっと安心したのか、にわかに苦しみだしたかと思うと、ついにはかなく息は絶えにけり。泣きの涙で弔いを出し、初七日、四十九日と過ぎると、そろそろ親類連中がやかましくなってくる。まだ若いのだし、やもめを通すのは世間の手前よくない、いい人がいるから、ぜひとも再婚しろと、しつこく言われるのを、初めのうちは仏との約束の手前、耳を貸さなかったが、百か日にもなると、とうとう断りきれなくなる。それはそうで、まさか先妻とこれこれの約束をしたから……などと、ばかなことは言えない。いよいよ婚礼の晩になり、亭主、幽霊がいつ出るかと、夜も寝ないで待っていたが、八つの鐘はおろか、二日たっても、三日たっても、いっこうに現れないものだから、?「ばかにしてやがる。恨めしいの、とり殺すの、と言ったところで息のあるうちだけだ」それっきり先妻のことは忘れるともなく忘れ、後妻もそれほど器量が悪いという方ではないから、少しずつなじんでいくうちに、月満ちて玉のような男の子も生まれた。こうして、いつしか三年目。子供の寝顔に見入っているうち、ふと先妻のことを思い出している。と、どこで打ち出すのか、八つの鐘がゴーン。急にブルブルッと寒気がきたので、これはおかしいと枕元をヒョイと見ると、先妻の幽霊が髪をおどろに振り乱して、恨めしそうにこっちを見ている。「……あなた、まあ恨めしいお方です。こんな美しい方をおもらいになって、かわいい赤ちゃんまで……お約束が違います」?「じょ、冗談言っちゃいけない。おまえが婚礼の晩に出てくるというから、あたしはずっと待っていたんだ。子供までできた後に恨みを言われちゃ困るじゃないか。なぜもっと早く出てこない」?「それは無理です」?「なぜ？」?「私が死んだ時、坊さんにしたでしょう」?「ああ、親戚中が一剃刀ずつ当てた」?「坊さんでは愛想を尽かされるから、髪の伸びるまで待ってました」
