火事は江戸の華で、特に真冬は大火事が耐えないので、町内で自身番を置き、商家のだんな衆が交代で火の番として、夜巡回することになった。寒いので手を抜きたくても、定町廻り同心の目が光っているので、しかたがない。そこで月番のだんなの発案で、二組に分かれ、交代で、一組は夜回り、一組は番小屋で酒をのんで待機していることに決めた。最初の組が見回りに出ると、凍るような寒さ。みな手を出したくない。宗助は提灯を股ぐらにはさんで歩くし、拍子木のだんなは両手を袂へ入れたまま打つので、全く音がしない。鳴子係のだんなは前掛けに紐をぶら下げて、歩くたびに膝で蹴る横着ぶりだし、金棒持ちの辰つぁんに至っては、握ると冷たいから、紐を持ってずるずる引きずっている。誰かが?「火の用心」?と大声で呼ばわらなくてはならないが、拍子木のだんなにやらせると低音で?「ひィのよォじん」?と、謡の調子になってしまうし、鳴子のだんなだと?「チチチンツン、ひのよおおじいん、よっ」?と新内。辰つぁんは辰つぁんで、若いころ勘当されて吉原の火廻りをしたことを思い出し、?「ひのよおおじん、さっしゃりましょおお」?と廓の金棒引き。一苦労して戻ってくると、やっと火にありつける。一人が月番に、酒を持ってきたからみなさんで、と申し出た。「ああたッ、ここをどこだと思ってるんです。自身番ですよ。役人に知れたら大変です」?とはいうものの、それはタテマエ。酒だから悪いので、煎じ薬のつもりならかまわないだろうと、土瓶の茶を捨てて「薬」を入れ、酒盛りが始まる。そうなると肴が欲しいが、おあつらえ向きにもう一人が、猪の肉を持ってきたという。それも、土鍋を背中に背負ってくるソツのなさ。一同、先程の寒さなどどこへやら、のめや歌えのドンチャン騒ぎ。辰つぁんの都々逸がとっ拍子もない蛮声で、たちまち同心の耳に届く。「ここを開けろッ。番の者はおらんかッ」慌てて土瓶と鍋を隠したが、全員酔いも醒めてビクビク。「あー、今わしが『番』と申したら『しっ』と申したな。あれは何だ」「へえ、寒いから、シ(火)をおこそうとしたんで」?「土瓶のようなものを隠したな」?「風邪よけに煎じ薬をひとつ」役人、にやりと笑って?「さようか。ならば、わしにも煎じ薬を一杯のませろ」しかたなく、そうっと茶碗を差し出すとぐいっとのみ?「ああ、よしよし。これはよい煎じ薬だな。ところで、さっき鍋のようなものを」?「へえ、口直しに」?「ならば、その口直しを出せ」もう一杯もう一杯と、酒も肉もきれいに片づけられてしまう。「ええ、まことにすみませんが、煎じ薬はもうございません」?「ないとあらばしかたがない。拙者一回りまわってくる。二番を煎じておけ」【RIZAP?COOK】
