夏が巡ってきて、今年も佃の祭りの当日。祭り好きな神田お玉ヶ池の小間物屋次郎兵衛、朝からソワソワ。焼き餅焼きの女房から?「祭りが白粉つけて待ってるでしょ」?などと嫌みを言われてもいっこうに平気で、白薩摩に茶献上の帯という涼しいなりで、いそいそと出かけていく。一日見物して、気がつくと、もう暮れ六ツ。渡し舟の最終便は満員。これに乗り遅れると返れないから次郎兵衛、船頭になんとか頼んで乗せてもらおうとしていると、?「あの、もし……」?と袖を引っ張る女がいる。「あたしゃ急ぐんだ」?「そうでもございましょうが」?とやりとりしている間に、舟は出てしまう。「どうしてくれる」?と怒ると、女はわびて、?「実は三年前、奉公先の金を紛失してしまい、申し訳に本所一ツ目の橋から身を投げるところをあなたさまに助けられ、五両恵まれました」?と言う。名前を聞かなかったので、それ以来、なんとかお礼をと捜し回っていたが、今日この渡し場で偶然姿を見かけ、夢中で引き止めた、という。そう言われれば覚えがある。女は、今では船頭の辰五郎と所帯を持っているので、いつでも帰りの舟は出せるから、ぜひ家に来てほしいと、願う。喜んで言葉に甘えることにして、女の家で一杯やっていると、外が騒がしい。若い者をつかまえて聞くと、さっきの渡し舟が人を詰め込みすぎ、あえなく転覆。浜辺に土左衛門が続々とうち上がり、辰五郎も救難作業に追われている、とのこと。次郎兵衛は仰天。もし三年前に女を助けなければ、自分も今ごろ間違いなく仏さまだと、胸をなで下ろす。やがて帰った辰五郎、事情を聞くと熱く礼を述べ、今すぐは舟を出せないから、夜明けまでゆっくりしていってくれと、言う。一方、こちらは次郎兵衛の長屋。沈んだ渡し舟に次郎兵衛が乗っていたらしい、というので大騒ぎ。女房は半狂乱で、長屋の衆に?「日ごろ、おまえさんたちがあたしを焼き餅焼きだと言いふらすから、亭主が意地になって祭りに出かけたんだ。うちの人を殺したのはおまえさんたちだ」?とえらい剣幕。ともかく、白薩摩を着ているからすぐに身元は知れようから、死骸は後で引き取ることにし、月番の与太郎の尻をたたいて、一同悔やみの後、坊さんを呼んで、仮通夜。やがて夜が白々明けで、辰五郎に送られた次郎兵衛、そんな騒ぎとも知らずに長屋に帰ってくる。読経の声を聞いて、?「はて、おかしい」?と家をのぞくと、驚いたのは長屋の面々。「幽霊だぁ」?と勘違いして大騒ぎ。事情がわかると坊さんは感心し、人を助けると仏法でいう因果応報、めぐりめぐって自分の身を助けることになると、一同に説教。これを聞いた与太郎、?「それならオレも誰か助けてやろう」?と、身投げを探して永代橋へ。おあつらえ向きに、一人の女が袂に石を入れ、目に涙をためて端の上から手を合わせている。「待ってくれッ。三両やるから助かれッ」?「冗談言っちゃいけないよ。あたしは歯が痛いから、戸隠さまへ願をかけてるんだ」?「だって、袂に石があらあ」?「納める梨だよ」
