丸の内に上屋敷を持つ大名赤井御門守(あかいごもんのかみ)。正室にも側室にも子供が生まれず、このままでは家が絶えるというので、この際身分は問わず、よさそうな女を見つけて妾にしようと、町屋まで物色している。たまたま、好みの町娘が味噌漉を下げて、路地裏に入っていくのを駕籠の中から認め、早速家来をやって、大家に話させる。すぐに、娘はその裏長屋住まいで名はお鶴、今年十七で、母親と兄の職人・八五郎の三人暮らしと知れた。大家は名誉なことだと喜び、お鶴は美人の上利口者だから、何とか話をまとめて出世させてやろうと、すぐに八五郎の長屋へ。出てきた母親にお鶴の一件を話して聞かせると大喜び。兄貴の八五郎には、大家が直接話をする。その八五郎、大家に、お屋敷奉公が決まれば、百両は支度金が頂けると聞き、びっくり仰天。こうなると欲の皮を突っぱらかして二百両にしてもらい、めでたくお鶴はお屋敷へ。兄貴の方は、持ちつけない大金を持ったので、あちこちで遊び散らし、結局スッカラカン。面目ないと長屋にも帰れない。一方、お鶴、殿さまのお手がついて間もなく懐妊し、月満ちてお世継ぎを出産。にわかに「お鶴の方さま」「お部屋さま」と大出世。兄思いで利口者だから、殿さまに甘えて、一度兄にお目見えをと、ねだる。お許しが出て、早速長屋に使いがきたが、肝心の八五郎は行方知れず。やっと見つけ出し、一文なしなので着物も全部大家が貸し与え、御前へ出たら言葉をていねいにしろ。何でも頭へ「お」、尻に「たてまつる」をつければそれらしくなると教えて送りだす。さて、いよいよご対面。側用人の三太夫が、どたまを下げいのしっしっだのと、うるさいこと。殿さまがお鶴を伴って現れ、「鶴の兄八五郎とはその方か」と声をかけてもあがって声が出ない。「これ、即答をぶて」と言うのを「そっぽをぶて」と聞き違え、いきなり三太夫のおつむをポカリ。「えー、おわたくしはお八五郎さまで、このたびはお妹のアマっちょが餓鬼をひりだしたてまつりまして」と始めた。殿さまは面白がり「今日は無礼講であるから、朋友に申すごとく遠慮のう申せ」ざっくばらんにやっていいと聞いて、「しめこのうさぎよッ」と安心した八五郎、今度は調子に乗って言いたい放題。まっぴらごめんねえとあぐらをかき「なあ、三ちゃん」はてはお女中を「婆さん」などと始めたから、三太夫カリカリ。殿さまは一向気に掛けず、酒を勧める。八、酔っぱらうとお鶴を見つけ、感極まって「おめえがそう立派になってくれたって聞けば、婆さん、喜んで泣きゃあがるだろう。おい、殿さましくじんなよ。……すいませんね。こいつは気立てがやさしいいい女です。末永くかわいがってやっておくんなさい」と、しんみり。最後に景気直しだと都々逸をうなる。「この酒を止めちゃいやだよ酔わしておくれ、まさか素面じゃ言いにくい、なんてなぁどうでえ殿公」「これっ、ひかえろ」「いや、面白いやつ。召し抱えてつかわせ」というわけでツルの一声、八五郎が侍に出世するという、おめでたい一席。
