粗忽者の亭主。片方草履で、片方駒げたを履いておいて「足が片っぽ短くなっちまった。薬を呼べ。医者をのむ」と騒いだ挙げ句に、「片方脱げばいい」と教えられ、草履の方を脱ぐ始末。なんとか粗忽を治したいと女房に相談すると、信心している堀の内のお祖師さまに願掛けをすればよいと勧められる。出掛けに子供の着物を着ようとしたり、おひつの蓋で顔を洗ったり、手拭いと間違えて猫で顔を拭き、ひっかかれたりの大騒ぎの末、ようやく家を出る。途中で行き先を忘れ、通りがかりの人にいきなり?「あたしは、どこへ行くんで？」なんとかたどり着いたはいいが、賽銭をあげるとき、財布ごと投げ込んでしまった。「泥棒ッ」?と叫んでも、もう遅い。しかたなく弁当をつかおうと背負った包みを開けると、風呂敷だと思ったのがかみさんの腰巻き、弁当のつもりが枕。帰って戸を開けるなり?「てめえの方がよっぽどそそっかしいんだ。枕を背負わせやがって。なにを笑ってやんでえ」?とどなると?「おまえさんの家は隣だよ」「こりゃいけねえ」?と家に戻って?「どうも相すみません」かみさん、あきれて?「お弁当はこっちにあるって言ったのに、おまえさんが間違えたんじゃないか。腰巻きと枕は？」?「あ、忘れてきた」かみさんに頼まれ、湯に子供を連れて行こうとすると?「いやだい、おとっつぁんと行くと逆さに入れるから」?「今日は真っ直ぐに入れてやる。おとっつぁんがおぶってやるから。おや、大きな尻だ」?「そりゃ、あたしだよ」湯屋に着くと、番台に下駄を上げようとしたり、もう上がっているよその子をまた裸にしようとして怒られたり、ここでも本領発揮。平謝りして子供を見つけ、?「なんだ、こんちくしょうめ。ほら、裸になれ」?「もうなってるよ」?「なったらへえるんだ」?「おとっつぁんがまだ脱いでない」子供を洗ってやろうと背中に回ると?「あれ、いつの間にこんな彫り物なんぞしやがった。おっそろしく大きなケツだね。子供の癖にこんなに毛が生えて」?と尻の毛を抜くと?「痛え、何しやがるんだ」鳶頭と子供を間違えていた。「冗談じゃねえやな。おまえの子供は向こうにいらあ」?「こりゃ、どうもすみませんで……おい、だめだよ。おめえがこっちィ来ねえから。……ほら見ねえ。こんなに垢が出らあ。おやおや、ずいぶん肩幅が広くなったな」?「おとっつぁん、羽目板洗ってらあ」
