若だんながこのところ患いつき、飯も喉に通らないありさまで衰弱するばかり。医者が?「これはなにか心に思い詰めていることが原因で、それをかなえてやれば病気は治る」?と言うので、しつこく問いただしても、いっこうに口を割らない。ようやく、?「出入りの熊さんになら話してもいい」?と若だんなが言うので、大だんなは大急ぎで呼びにやる。熊さんが部屋に入ってみると、若だんなは息も絶え絶え、葬儀屋にいったほうが早道というようす。話を聞いても笑わないことを条件に、熊さんがやっと聞き出した病気のもとというのが、恋煩い。二十日ばかり前に上野の清水さまに参詣に行った時、清水堂の茶店に若だんなが腰を掛けて景色を眺めていると、目の前にお供の女を三人つれたお嬢さんが腰を掛けた。それがまた、水のしたたるようないい女で、若だんなが思わず見とれていると、娘もじっとこちらを見る。しばらくすると、茶袱紗(ふくさ)を落としたのも気がつかず立ち上がるので、追いかけて手渡したちょうどその時、桜の枝から短冊が、糸が切れてはらりと落ちてきた。見ると?「瀬を早み岩にせかるる滝川の」?と書いてある。これは下の句が?「われても末に逢はむとぞ思ふ」?という崇徳院の歌。娘はそれを読むと、なにを思ったか、若だんなの傍に短冊を置き軽く会釈して、行ってしまった。この歌は、別れても末には添い遂げようという心なので、それ以来、なにを見てもあのお嬢さんの顔に見える、というわけ。熊さん、?「なんだ、そんなことなら心配ねえ、わっちが大だんなに掛け合いましょう」?と安請け合いして、短冊を借りると、さっそく報告。大だんな、?「いつまでも子供だ子供だと思っていたが」?とため息をつき、?「その娘をなんとしても捜し出してくれ」?と、熊に頼む。「もし捜し出せなければ、せがれは五日以内に間違いなく死ぬから、おまえはせがれの仇、必ず名乗って出てやる」?と、脅かされたから、熊はもう大変。熊は帰って、かみさんに相談。かみさんは?「もし見つければあの大だんなのこと、おまえさんを大家にしてくれるかもしれない」?と、尻をたたく。「とにかく手掛かりはこの歌しかないから、湯屋だろうが床屋だろうが往来だろうが、人の大勢いるところを狙って歌をがなってお歩き。今日中に見つけないと家に入れないよ」?と追い出される。さあ、それから湯屋に十八軒、床屋に三十六軒。「セヲハヤミセヲハヤミー」?とがなって歩いて、夕方にはフラフラ。「ことによると、若だんなよりこちとらの方が先ィ行っちまいかねねえ」?と嘆いていると、三十六軒目の床屋で、突然飛び込んできた男が、?「出入り先のお嬢さんが恋煩いで寝込んでいて、日本中探しても相手の男を探してこいというだんなの命令で、これから四国へ飛ぶところだ」?と話すのが、耳に入った。さあ、?「もう逃がさねえ」?と熊五郎、男の胸ぐらに武者振りついた。「なんだ。じゃ、てめえん所の若だんなか。てめえを家のお店に」?「てめえこそ、家のお店に」?ともみ合っているうち、床屋の鏡を壊した。?「おい、話をすりゃあわかるんだ。家の鏡を割っちまってどうするんだ」?「親方、心配するねえ。割れても末に買わんとぞ思う」
