だんなが田中さんのところへ行くと言って、夜出かけていった。やきもち焼きのおかみさん、これは女のところだと当たりを付け、小僧の長吉に提灯の火を頼りに後をつけさせるが、これに気づいただんなが、長吉を買収しようとおめかけさん宅へ連れていく。長吉は抜け目がなく、口八丁手八丁。小僧は口も身上も軽いと脅し、酒をたらふくのんだ挙げ句、二十銭で寝返ることにする。「えー、まさに賄賂受納つかまつりました」だんなは?「帰ったら、山田さん宅をのぞいてオレに声をかけられたことにし、ただいま碁が始まるようすですから、今夜のお帰りはないでしょう、と言え」?と言い含める。証拠物件にと、?「これはだんなさまが店の者に食わせろとおっしゃったと、こう言うんだ」?と餡ころ餠まで渡す周到さ。そうしているうち、長吉がきれいな箱を見つけた。中には三つの独楽。それぞれ違った紋がついている。だんなが言うには、花菱の紋はおめかけさんの独楽。「はあ、副細君で」?「変な言い方をするな。こっちの三柏が家のやつのだ」?「ご本妻の」?「これが抱き茗荷でおれのだ。これを三つ一度にまわす。そこで、おれの独楽が花菱の方へ着けばここに泊まるという、辻占の独楽だ」遊びに独楽売りから買ったものだからと、だんなが独楽をくれたので、長吉は喜んで、そろそろ引き揚げることにした。「決してご心配ありません。お楽しみ」?「お楽しみだけ余計だ。こっちへ来たら時々寄れ」?「へい、日に三、四度」?「そんなに来られてたまるか」どうせおかみさんからも、にせ情報を流した上二十銭ふんだくるつもり。店はもう戸締まりしていたので、?「だんなのお帰り」?と大声で叫んで堂々と通ると、さっそく?「おかみさんがお呼びだ」?という。だんなの筋書きが功を奏して、執拗な尋問をなんとかかわしたと思ったら、?「奉公人が用をするのは当たり前だよ」?と、なにもくれない。逆に、肩をたたいてくれと言いつけられる。しぶしぶ肩につかまっているうち、眠くなるので、長吉、本店のお嬢さんがこの間、踊りのおさらいにお出になったときの「喜撰」はよかったと、?「チャチャチャンチン、世辞で丸めて浮気でこねてェ、ツチドンドン」?と拍子に乗って背中を突いた。その拍子に、独楽がポロリ。紋がついているのでごまかしきれず、ついにすべて白状させられる。おかみさんが?「やってお見せ」?と言うので実演すると、だんなの独楽はツツツーと花菱の方へ。「えー、あちらにお泊まりです」?「おまえのやり方が悪いんだ。もう一度おやり」?「へい。……あっ、おかみさんの独楽が近づいた。だんなの独楽が逃げる逃げる逃げる……あちらへお泊まりです」おかみさん、カンカンで、?「こっちィおよこし」?と自分でまわすが、なぜかだんなの独楽がまわらない。「これはまわらないわけです。心棒(＝辛抱)が狂いました」
