夜鷹そばとも呼ばれた、屋台の二八そば屋。冬の寒い夜、屋台に飛び込んできた男、?「おうッ、何ができる？?花巻にしっぽく？?しっぽくウしとつこしらいてくんねえ。寒いなァ」?「今夜はたいへんお寒うございます」?「どうでえ商売は？?いけねえか？?まあ、アキネエってえぐらいだから、飽きずにやんなきゃいけねえ」?と最初から調子がいい。待って食う間中、?「看板が当たり矢で縁起がいい、あつらえが早い、割り箸を使っていて清潔だ、いい丼を使っている、鰹節をおごっていてダシがいい、そばは細くて腰があって、竹輪は厚く切ってあって……」?と、歯の浮くような世辞をとうとうと並べ立てる。食い終わると?「実は脇でまずいそばを食っちゃった。おまえのを口直しにやったんだ。一杯で勘弁しねえ。いくらだい？」?「十六文で」?「小銭は間違えるといけねえ。手ェ出しねえ。それ、一つ二つ三つ四つ五つ六つ七つ八つ、今、何どきだい？」?「九ツで」?「とお、十一、十二……」すーっと行ってしまった。これを見ていたのがぼーッとした男。「あんちきしょう、よくしゃべりやがったな。はなからしまいまで世辞ィ使ってやがら。てやんでえ。値段聞くことねえ。十六文と決まってるんだから。それにしても、変なところで時刻を聞きやがった、あれじゃあ間違えちまう」?と、何回も指を折って?「七つ、八つ、何どきだい、九ツで」?とやった挙げ句?「あ、少なく間違えやがった。何刻だい、九ツで、ここで一文かすりゃあがった。うーん、うめえことやったな」自分もやってみたくなって、翌日早い時刻にそば屋を捕まえる。「寒いねえ」?「へえ、今夜はだいぶ暖かで」?「ああ、そうだ。寒いのはゆんべだ。どうでえ商売は？?おかげさまで？?逆らうね。的に矢が……当たってねえ。どうでもいいけど、そばが遅いねえ。まあ、オレは気が長えからいいや。おっ、感心に割り箸を……割ってあるね。いい丼だ……まんべんなく欠けてるよ。鋸に使えらあ。鰹節をおごって……ぶあっ、塩っからい。湯をうめてくれ。そばは……太いね。ウドンかい、これ。まあ、食いでがあっていいや。ずいぶんグチャグチャしてるね。こなれがよくっていいか。竹輪は厚くって……おめえんとこ、竹輪使ってあるの？?使ってます？?ありゃ、薄いね、これは。丼にひっついていてわからなかったよ。月が透けて見えらあ。オレ、もうよすよ。いくらだい？」?「十六文で」?「小銭は間違えるといけねえ。手を出しねえ。それ、一つ二つ三つ四つ五つ六つ七つ八つ、今、何どきだい？」?「四ツで」?「五つ六つ七つ八つ……」
