借金で首が回らなくなった男。金策に駆け回るが、誰も貸してくれない。かみさんにも?「金ができないうちは家には入れない」?と追い出され、ほとほと生きるのがイヤになった。ひと思いに首をくくろうとすると、後ろから気味の悪い声で呼び止める者がある。驚いて振り返ると、木陰からスッと現れたのが、年の頃はもう八十以上、痩せこけて汚い竹の杖を突いた爺さん。「な、なんだ、おめえは」?「死神だよ」逃げようとすると、死神は手招きして、?「こわがらなくてもいい。おまえに相談がある」?と言う。「おまえはまだ寿命があるんだから、死のうとしても死ねねえ。それより儲かる商売をやってみねえな。医者をやらないか」もとより脈の取り方すら知らないが、死神が教えるには?「長わずらいをしている患者には必ず、足元か枕元におれがついている。足元にいる時は手を二つ打って『テケレッツノパ』と唱えれば死神ははがれ、病人は助かるが、枕元の時は寿命が尽きていてダメだ」?という。これを知っていれば百発百中、名医の評判疑いなしで、儲かり放題である。半信半疑で家に帰り、ダメでもともとと医者の看板を出した。まもなく日本橋の豪商から使いが来た。「主人が大病で明日をも知れないので、ぜひ先生にご診断を」?と頼む。行ってみると果たして、病人の足元に死神。「しめた」?と、教えられた通りにすると、アーラ不思議、病人はケロりと全快。これが評判を呼び、神のような名医というので往診依頼が殺到し、たちまち左ウチワ。ある日、麹町の伊勢屋宅からの頼みで出かけてみると、死神は枕元。「残念ながら助かりません」?と因果を含めようとしたが、先方はあきらめず、?「助けていただければ一万両差し上げる」?という。最近は愛人に凝って金を使い果たしていた先生、そう聞いて目がくらみ、一計を案じる。死神が居眠りしているすきに、蒲団をくるりと反回転。呪文を唱えると、死すべき病人が生き返った。さあ死神、怒るまいことか、たちちニセ医者を引っさらい、薄気味悪い地下室に連れ込む。そこには無数のローソク。これすべて人の寿命。男のはと見ると、もう燃え尽きる寸前。「てめえは生と死の秩序を乱したから、寿命が伊勢屋の方へ行っちまったんだ。もうこの世とおさらばだぞ」?と死神の冷たい声。泣いて頼むと、?「それじゃ、一度だけチャンスをやる。てめえのローソクが消える前に、別のにうまくつなげれば寿命は延びる」つなごうとするが、震えて手が合わない。「ほら、消える。……ふ、ふ、消える」てけれっつのぱ【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！
