髪結い床。若い衆が集まってワイワイばか話の最中に、留さん一人、講談本に読みふけっている。すぐ目を付けられて、退屈しているから読んで聞かせてくれと頼まれ、?「オレは読み出すと立て板に水で、止まらなくなるから、同じところは二度と読まねえ」?と豪語して始めたのはいいが、本当はカナもろくに読めないから、?「えー、ひとつ、ひ、ひとつ、ひとつ、あねがわかっ、せんのことなり……真柄、まからからから、しふろふざへもん」?「真柄十郎左衛門か？」?「そう、その十郎左衛門が、敵にむかむかむか……」?「金たらいを持ってきてやれ。むかつくとさ」?「敵にむ、向かって一尺八寸の大太刀を……まつこう」?「呼んだか？」?「なんだよ」?「今、松公って呼んだだろ」?「違う。真っ向だ」一尺八寸は長くないから、大太刀は変だと言われ、これは横幅だとこじつけているうちに、向こうでは将棋が始まる。一人が、王さまがないないと騒ぐので?「ああ、それならオレがさっきいただいた。王手飛車取りの時、『そうはいかねえ』って、てめえの飛車が逃げたから」?「おめえの王さまは、取られてないのにねえな」?「うん、さっき隠しておいた」?というインチキ将棋。かと思うと、半公がグウグウいびきをかいている。起こすと、?「女に惚れられるのは疲れてしょうがねえ」?と、オツなことを抜かしたと思うと、?「芝居で知り合ったあだな年増と、さしつさされつイチャついた挙げ句、口説の末にしっぽり濡れて、一つ床に女の赤い襦袢がチラチラ……」?と、えんえんとノロケ始める。「女が帯を解き、いよいよ布団の中へ……」?「こんちくしょう、入ってきたのか」?「という時に、起こしゃあがったのは誰だ」床屋の親方が、あんまり騒がしいので、?「少しは静かにしてくれ。気を取られているすきに、銭を置かずに帰っちまった奴がいる。印半纏のやせた……」?「それなら、畳屋の職人だ」?「道理で、床を踏み(＝踏み倒し)に来やがったか」
