道楽の末、勘当中の若だんな、出入りの大工・熊五郎宅の二階に居候の身。お決まりでかみさんがいい顔をしない。飯も、お櫃を濡れしゃもじでペタペタたたき、平たくなった上っ面をすっと削ぐから、中ががらんどう。亭主の熊は、?「ゴロゴロしていてもしかたがないから、奉公してみたらどうです」?と言い出した。ちょうど友達の鉄五郎が、日本橋槇町で奴湯という銭湯をやっていて、奉公人を募集中だという。若だんな、とたんに身を乗り出し、?「女湯もあるかい」?「そりゃあります」?「へへ、行こうよ」紹介状を書いてもらい、湯屋にやってきた若だんな。いきなり女湯へ飛び込み?「こんちわァ」度肝を抜かれた主人が、まあ初めは外廻りでもと言うと、札束を懐に温泉廻りする料簡。木屑拾いとわかると?「色っぽくねえな。汚な車を引いて汚な半纏汚な股引き、歌右衛門のやらねえ役だ」?「それじゃ煙突掃除しかない」?と言うと?「煙突小僧煤之助なんて、海老蔵のやらねえ役だ」?と、これも拒否。狙いは一つだけ。強引に頼み込んで、主人が昼飯に行く間、待望の番台へ。ところが当て外れで女湯はガラガラ。見たくもない男湯ばかりがウジャウジャいる。鯨のように湯を吹いているかと思えば、こっちの野郎は汚いケツで、おまけに毛がびっしり。どれも、いっそ湯船に放り込み、炭酸でゆでたくなるようなのばかり。戸を釘付けにして、男を入れるのよそう、と番台で、現実逃避の空想にふけりはじめる。女湯にやってきた、あだな芸者が連れの女中に?「ごらん。ちょいと乙な番頭さんだね」?と話すのが発端。お世辞に糠袋の一つも出すと?「ぜひ、お遊びに」?とくりゃあ、しめたもの。家の前を知らずに通ると女中が見つけ、?「姐さん、お湯屋の番頭さんですよ」呼ぶと女は泳ぐように出てくる。「お上がりあそばして。今日はお休みなんでしょ」?「へい。釜が損じて早仕舞い」?じゃ色っぽくないから、?「墓参りに」?がいい。「お若いのに感心なこと。まあいいじゃありませんか」?「いえ困ります」番台で自分の手を引っ張っている。盃のやりとりになり、女が?「今のお盃、ゆすいでなかったの」?と、すごいセリフ。じっとにらむ目の色っぽさ。「うわーい、弱った」?「おい、あの野郎、てめえのおでこたたいてるよ」そのうち外はやらずの雨。女は蚊帳をつらせて?「こっちへお入んなさいな」ほどよくピカッ、ゴロゴロとくると、女は癪を起こして気を失う。盃洗の水を口移し。女がぱっちり目を開いて?「今のはうそ」ここで芝居がかり。「雷さまはこわけれど、あたしのためには結ぶの神」?「ヤ、そんなら今のは空癪か」?「うれしゅうござんす、番頭さん」ここでいきなりポカポカポカ。「なにがうれしゅうござんすだい。馬鹿、間抜け。おらァけえるんだ。下駄を出せ」犬でもくわえていったか、下駄がない。「そっちの本柾のをお履きなさい」?「こりゃ、てめえの下駄か？」?「いえ、中のお客ので」?「よせやい。出てきたら文句ゥ言うだろう」?「いいですよ。順々に履かせて、一番おしまいは裸足で帰します」
