明治の初めのこと。ある端師(はたし)が、東京では御維新このかた、あまりいい掘り出し物が見つからなくなったので、?「これはきっと江戸を逃げだした人たちが、田舎に逸品を持ち出したのだろう」?と踏み、地方をずっと回っていた。中仙道は熊谷在の石原あたりを歩いていた時、茶店があったので休んでいくことにし、おやじとよもやま話になる。そのおやじ、旧幕時代は根岸あたりに住んでいて、上野の戦争を避けてここまで流れてきたが、せがれは東京で所帯を持っているという。いろいろ江戸の話などをしているうちに、なんの気なしに土間を見ると、猫が飯を食っている。猫自体はどうということないが、その皿を見て端師、内心驚いた。絵高麗の梅鉢の茶碗といって、下値に見積っても三百円、つまり旧幕時代の三百両は下らない代物。とても猫に飯をあてがうような皿ではない。「さてはこのおやじ、皿の価値を知らないな」?と見て取った端師、なんとか格安で皿をだまし取ってやろうと考え、急に話題を変え?「時におやじさん、いい猫だねえ。こっちへおいで。ははは、膝の上に乗って居眠りをしだしたよ。おまえのところの猫かい」?「へえ、猫好きですから、五、六匹おります」そこで端師、?「自分も猫好きでずいぶん飼ったが、どういうものか家に居つかない。あまり小さいうちにもらってくるのはよくないというが、これくらいの猫ならよさそうなので、ぜひこの猫を譲ってほしい」?と持ちかける。おやじが妙な顔をしたので?「ハハン、これは」?と思って?「ただとは言わない、この三円でどうだい」?と、ここが勝負どころと思って押すと、しぶしぶ承知する。さすが商売人で、興奮を表に出さずさりげなく?「もう一つお願いがあるんだが、宿屋へ泊まって猫に食わせる茶碗を借りると、宿屋の女が嫌な顔をするから、いっそその皿もいっしょにくれないか」ところがおやじ、しらっとして、?「それは差し上げられない、皿ならこっちのを」?と汚い欠けた皿を出す。端師はあわてて?「それでいい」?と言うと?「だんなはご存じないでしょうが、これはあたしの秘蔵の品で、絵高麗の梅鉢の茶碗。上野の戦争の騒ぎで箱はなくしましたが、裸でも三百両は下らない品。三円じゃァ譲れません」?「ふーん。なぜそんなけけっこうなもので猫に飯を食わせるんだい」?「それがだんな、この茶碗で飯を食わせると、ときどき猫が三円で売れますんで」
