大正のころ。ある大金持ちのだんなは、有名な癇癪持ち。暇さえあれば家中点検して回り、?「あそこが悪い、ここが悪い」?と小言ばかり言うので、奥方始め家の者は戦々恐々。今日も、その時分にはまだ珍しい自家用車で御帰宅遊ばされるや、書生や女中をつかまえて、やれ庭に水が撒いていないの、天井にクモの巣が張っているのと、微に入り細をうがって文句の言い通し。奥方には、?「茶が出ていない、おまえは妻としての心掛けがなっていない」?と、ガミガミ。おかげで、待っていた客がおそれをなして、退散してしまった。それにまた癇癪を起こし、?「主人が帰ったのに逃げるとは無礼な奴、首に縄付けて引き戻してこい」?と言うに及んで、さすがに辛抱強い奥方も愛想をつかした。「妻を妻とも思わない、こんな家にはいられません」?と、とうとう実家へ帰ってしまう。実家の父親は、出戻ってきた娘のグチを聞いて、そこは堅い人柄。「いったん嫁いだ上は、どんなことでも辛抱して、亭主に気に入られるようにするのが女の道だ、『けむくとも?末に寝やすき?蚊遣かな』と雑俳にもある通り、辛抱すれば、そのうちに情けが通ってきて、万事うまくいくのが夫婦だから、短気を起こしてはいけない」?と、さとす。「いっぺん、書生や女中を総動員して、亭主がどこをどうつついても文句が出せないぐらい、家の中をちゃんと整えてごらん」?と助言し、娘を送り返す。奥方、父親に言われた通り、家中総出で大掃除。そこへだんなが帰ってきて、例の通り?「おい、いかんじゃないか。入り口に箒が立てかけて」?と見ると、きれいに片づいている。「おい、帽子かけが曲がって、いないか。庭に水が、撒いてある。ウン、今日は大変によろしい。おいッ」?「まだなにかありますか」?「けしからん。これではオレが怒ることができんではないか」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！
