日本橋浮世小路にあった名代の料亭「百川」。葭町の桂庵、千束屋から、百兵衛という新規の抱え人が送られてきた。田舎者で実直そうなので、主人は気に入って、当分洗い方の手伝いを、と言っているときに二階の座敷から手が鳴る。折悪しく髪結いが来て、女中はみな髪を解いてしまっているので座敷に出せない。困っただんな、百兵衛に、?「来たばかりで悪いが、おまえが用を伺ってきてくれ」?と頼む。二階では、祭りが近づいたというのに、隣町に返さなくてはいけない四神剣を質入れして遊んでしまい、もめている最中。そこへ突然、羽織を着た得体の知れない男が?「うひぇッ」?と奇声を発して上がってきたから一同びっくり。百兵衛が?「わしゃ、このシジンケ(主人家)のカケエニン(抱え人)でごぜえます」?と言ったのを、早のみ込みの初五郎が「シジンケンの掛け合い人」と聞き違え、さては隣町からコワモテが催促に来たかと、大あわて。ひたすら言い訳を並べ立て、?「決して、あぁたさまの顔はつぶさねえつもりですからどうぞご安心を」と平身低頭。百兵衛の方は?「こうだなつまんねえ顔だけんどもはァ、つぶさねえように願えてえ」?と「お願いした」つもりが、初五郎の方は一本釘を刺されたと、ますます恐縮。機嫌をそこねまいと、酒を勧める。百兵衛が下戸だと断ると、それならと、慈姑のきんとんを差し出し?「ここんところは一つ、ぐっとのみ込んでいただきてえんで」ばか正直な百兵衛、客に逆らってはと、大きなクワイの塊を脂汗流して丸のみし、目を白黒させて下りていった。みんな腹を抱えて笑うのを、初五郎、?「なまじな奴が来て聞いたふうなことを言えばけんかになるから、なにがしという名ある親分が、わざとドジごしらえで芝居をし、最後にこっちの立場を心得たのを見せるため、わざときんとんをのみ込んで笑わしたに違いない」?と一人感心。一方、百兵衛。喉をひりつかせていると、二階からまた手が鳴ったので、またなにかのまされるかと、いやいや引き返す。二階の連中驚いたが、やっと百兵衛がただの抱え人とわかると、?「長谷川町三光新道の常磐津歌女文字という三味線の師匠を呼んでこい」?と言いつける。名前を忘れたら、三光新道でかの字のつく名高い人だと聞けばわかるから、百川に今朝から河岸の若い者が四、五人来ていると伝えろと言われ、出かけた百兵衛。やっぱり名を忘れ、教えられた通りに尋ねると、鴨池という医者の家に連れていかれた。百兵衛が?「かし(魚河岸)の若い方が、けさ(今朝)がけに四、五人き(来)られやして」?と言ったので、鴨池先生、「袈裟がけに斬られた」と誤解。「自分が着くまでに、焼酎と白布、鶏卵二十個を用意するように」?と、百兵衛に言いつける。この伝言を聞いた若い衆、?「師匠は大酒のみだから、景気付けに焼酎をのみ、白布は晒にして腹に巻き、卵をのんでいい声を聞かせようって寸法だ」?と、勝手に解釈しているところへ、鴨池先生があたふた駆け込んできた。?「間違えるに事欠いて、医者の先生を呼んできやがって。この抜け作」?「どのくれえ抜けてますか」?「てめえなんざ、みんな抜けてらい」?「そうかね。かめもじ、かもじ、……いやあ、たんとではねえ。たった一字だけだ」
