鉄火場で、若い衆が今日もガラッポン、丁だ半だとやっている。ところが今日は、もうけた奴は先に帰り、残ったのはピイピイになった連中ばかりで、さっぱり場が盛り上がらない。そこへ現れたのが、この道では年季の入った親分。景気付けに一つ胴を取ってもらいたいと頼まれたので、オレは四十二の時からバクチはやめているが、てめえたちがそういうならと、壺皿の前に座る。一っ粒の勝負で、賽粒を一つ無造作に笊に投げ入れると、上手の手から水が漏れたか、粒が壺皿の外にポロリとこぼれ、一が出ている。いっこうにそれに気づかないようで、いっこうにそれに気づかないようで、?「さあ、張んな」……このじじい、相当に耄碌してタガがゆるんだんだろう、こいつはタダでいただき、とばかり、みんな一に張る。「親分、本当にいいんですかい」?「なにを言いやがる。そう目がそろったら、看板のこのピン(一の目のこと)は、こうして片づけて……オレがみるところ、中は五だな」?「あれっ、これ看板だとよ」壺の中は、ちゃんと別の粒。五が出ていたので、一同唖然。ばか野郎、オレだからいいが、他の野郎なら銭は全部持ってかれちまう、銭は返してやるから、これにこりたらバクチはするなと、小言を言って帰ってしまう。ばかな奴もいるもので、これに感心して、自分もまねしたくてたまらなくなった。別の賭場へ行って、?「オレは、バクチは四十二の時に止めた」?「てめえ、まだ二十六じゃねえか」むりやり胴を取ると、わざとピンをこぼして、?「さあ、張んな。みんな一か。そう目がそろったら、看板のピンは、こうして片づけて」?「あれ、おい、ピンは看板かい」?「オレが見るところ、中は五だな。みんな、これに懲りたらバクチは……あっ、中もピンだ」
