大店の伊勢屋。養子が、来る者来る者、たて続けに一年ももたずに死ぬ。今度のだんなが三人目。おかみさんは三十三の年増だが、めっぽう器量もよく、どの養子とも夫婦仲よろしく、その上、店は番頭がちゃんと切り盛りしていて、なんの心配もないという、けっこうなご身分だというのに……。先代から出入りしている八五郎、不思議に思って、隠居のところに聞きにくる。「夫婦仲がよくて、家にいる時も二人きり。ご飯を食べる時もさし向かい。原因はそれだな」八五郎、なんのことだかわからない。「おまえも血のめぐりが悪い。いいかい、店の方は番頭任せ、財産もある。二人でしょっちゅう朝から退屈して、うまいもの食べて、暇があるってのは短命のもとだ」?「短命って、なんです？」?「命の短いのを短命、長ければ長命」?「じゃあなんですか、いい女だと、だんなは短命なんで？」?「まあ、そういうことかな」早い話、冬なんぞはこたつに入る。そのうちに手がこう触れ合う。白魚を五本並べたような、透き通るようなおかみさんの手。顔を見れば、ふるいつきたくなるいい女。そのうち指先ではすまず、すーっと別の所に指が触って……。なるほど、これでは短命にもなるというもの。三度同じことを言わせて、ようやく納得した八五郎、ついでにお悔やみの言い方も?「悲しそうな顔で口許でぼそぼそ言っていればそれでいい」?と、教えてもらった。家に帰ると、女房が、早くお店に行け、とせっつく。その前に茶漬けをかき込んで、というところでふと思いつき?「おい、夫婦じゃねえか。給仕をしろやい。おい、そこに放りだしちゃいけねえ。オレに手渡してもらいてえんだ」ブスっ面で邪険に突き出したかみさんの指と指が触れ?「顔を見るとふるいつきたくなるようないい女……。あああ、オレは長命だ」
