「臆病源兵衛」とあだ名がつく男。大変なこわがりで、日が暮れては戸を閉ざしてガタガタ一晩中震えているし、自分の家では夜は一人で便所にも行けない、というくらい。退屈をもてあました近所のご隠居。洒落心といじめ心があるので、ひとつ、この男をこっぴどく脅かしてやろうと、源兵衛の職人仲間の八五郎を抱き込み、一芝居たくらむ。源兵衛、根は好色で、しかも独り身なので、まず隠居が嫁さんを世話してやると持ちかけた。源兵衛が渋るのをむりやりに、夕方、自分の家に連れ込んだ。幽霊が出そうだと、早くも震え出すのをなんとかなだめ、?「俺がここで見ていてやるから、水を汲んできてくれ」?と台所へ行かせる。おっかなびっくり水瓶に近づくと、暗がりから八五郎の手がニューッ。逆手に持った箒で顔をスーッとなでたからたまらず、?「ギャアーッ」源兵衛、恐怖のあまり八五郎にむしゃぶりつき、金玉をギュッと握ったから、八五郎、目をまわした。ところが隠居もさるもの。少しもあわてず、これを利用して続編を考えつく。化け物だと泣き騒ぐ源兵衛に?「ともあれ、おまえが八公を殺しちまったんだから、お上にバレりゃ、打ち首獄門だ。それがイヤなら死骸をつづらに押し込み、夜更けに高輪あたりの荒れ寺に捨ててこい」?と言う。臆病も命には代えられない。源兵衛、泣く泣く提灯を片手、念仏を唱えながら葛籠を背負って芝の古寺の前まで来ると、これ幸いとお荷物を軒下に放り棄て、あとは一目散。そこへ通りかかった、品川遊廓帰りの三人組。ふと葛籠に目を止めると、てっきり泥棒の遺留品と思い込み、欲にかられて開けてみると手がニョッキリ。失神していた八五郎が「ウーン」と息を吹き返す。三人、驚いたのなんの、悲鳴を上げて逃げ出した。あたりは真っ暗闇。八五郎は、すっかり自分が地獄へ来てしまったと思い込み、つづらからようよう這いだすと、幽霊のようにうろうろさまよい始める。たまたま迷い込んだ寺の庭に蓮池があったので、?「ありがてえ、こりゃ極楽の蓮の花だ、ちょいと乗ってみよう」?と、さんざんに踏み散らかしたから、それを見つけた寺男はカンカン。棒を持って追いかけてくる。「ウワー、ありゃ鬼。やっぱり地獄か」やっと逃げ出して裏道へ駆け込むと、そこにいたのは、なかなかいい女。「姐さん、ここは地獄かい」?「冗談言っちゃいけないよ。表向きは銘酒屋なんだから」底本：三代目柳家小さん【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！
