ご維新の騒ぎで世情混乱を極めているさなか。神田・日本橋方面と吉原を結ぶ蔵前通りに、夜な夜な追い剥ぎが出没した。それも十何人という徒党を組み、吉原通いの、金を持っていそうな駕籠客を襲って、氷のような刃を突きつけ?「我々は徳川家にお味方する浪士の一隊。軍用金に事欠いておるので、その方に所望いたす。命が惜しくば、身ぐるみ脱いで置いてゆけ」?と相手を素っ裸にむくと?「武士の情け。ふんどしだけは勘弁してやる」?「へえ、ありがとうございます」こんなわけで、茅町の江戸勘のような名のある駕籠屋は、評判にかかわるので暮れ六ツの鐘を合図に、それ以後は一切営業停止。ある商家のだんな。吉原の花魁から、ぜひ今夜来てほしいとの手紙を受け取ったため、意地づくでも行かねばならない。そこで、渋る駕籠屋に掛け合って、?「追いはぎが出たらおっぽり出してその場で逃げてくれていい、まさか駕籠ぐるみぶら下げてさらっていくことはないだろうから、翌朝入れ物だけ取りに来ればいい」?と、そば屋にあつらえるようなことを言い、駕籠賃は倍増し、酒手は一人一分ずつという条件もつけてようやく承知させる。こっちも支度があるからと、何を思ったかだんな、くるくるとふんどし一つを残して着物を全部脱いでしまった。それをたたむと、煙草入れや紙入れを間に突っ込み、駕籠の座ぶとんの下に敷いてどっかと座り、?「さあ、やれ」駕籠屋が?「だんな、これから風ェ切って行きますから寒いでしょう」?とからかうと、?「向こうに着きゃ暖め手がある」?と変なノロケを言いながら、いよいよ問題の蔵前通りに差しかかる。天王橋を渡り、前方に榧寺門前の空地を臨むと、なにやら怪しい影。「だんな、もう出やがったあ。お約束ですから、駕籠をおっぽりますよっ」?と言い終わるか終わらないかのうちに、ばらばらっと取り囲む十二、三人の黒覆面。駕籠屋はとっくに逃げている。ぎらりと氷の刃を抜くと、?「我々は徳川家にお味方する浪士の一隊。軍用金に事欠いておるのでその方に所望いたす。命が惜しくば……これ、中におるのは武家か町人か」刀の切っ先で駕籠のすだれをぐいと上げると、素っ裸の男が腕組み。「うーん、もう済んだか」
