正直一途の長屋の熊五郎。後添いができた女房で、一粒種の亀をわが子のようにかわいがる。夫婦とも甘やかしたので、亀は、朝も寝床で芋を食べなければ起きないほど、わがままに育った。「これではいけない、かわい子には旅をさせろだ」?と、近所の吉兵衛の世話で、泣きの涙で亀を奉公に出した。それから三年。今日は正月の十五日で、亀が初めての藪入りで帰ってくる日。おやじはまだ夜中の三時だというのに、そわそわと落ち着かない。かみさんに、奉公をしていると食いたいものも食えないからと、?「野郎は納豆が好きだから買っておけ。鰻が好きだから中串で二人前、刺し身もいいな。チャーシューワンタンメンというのも食わしてやろう。オムレツカツレツ、ゆで小豆にカボチャ、安倍川餠」?と、きりがない。時計の針の進みが遅いと、一回り回してみろと言ったり、帰ったら品川の海を見せて、それから川崎の大師さま、横浜から江ノ島鎌倉、足を伸ばして静岡、久能山、果ては京大阪から、讃岐の金比羅さま、九州に渡って……と、一日で日本一周をさせる気。無精者なのに、持ったこともない箒で家の前をセカセカと掃く。夜が明けても?「まだか。意地悪で用を言いつけられてるんじゃねえか。店に乗り込んで番頭の横っ面を」?と大騒ぎ。そのうち声がしたので出てみると?「ごぶさたいたしました。お父さんお母さんにもお変わりがなく」すっかり大人びた亀坊が、ぴたりと両手をついてあいさつしたので、熊五郎はびっくりし、胸がつまってしどろもどろで?「今日はご遠方のところをご苦労さまで」涙で顔も見られない。「こないだ、風邪こじらせたが、おめえの手紙を見たらとたんに治ってしまった」?と、打ち明け?「こないだ、店の前を通ったら、おめえがもう一人の小僧さんと引っ張りっこをしているから、よっぽど声を掛けようと思ったが、里心がつくといけねえと思って、目をつぶって駆けだしたら、大八車にぶつかって……」?と泣き笑い。亀が小遣いで買ったと土産を出すと、?「もったいねえから神棚に上げておけ。子供のお供物でござんすって、長屋中に配って歩け」?と大喜び。ところが、亀を横町の桜湯にやった後、かみさんが亀の紙入れの中に、五円札が三枚も入っているのを見つけたことから、一騒動。心配性のかみさんが、子供に十五円は大金で、そんな額をだんながくれるわけがないから、ことによると魔がさして、お店の金でも……と言いだしたので、気短で単純な熊、さてはやりゃあがったなと逆上。帰ってきた亀を、いきなりポカポカ。かみさんがなだめでわけを聞くと、このごろペストがはやるので、鼠を獲って交番に持っていくと一匹十五円の懸賞に当たったものだと、わかる。だんなが、子供が大金を持っているとよくないと預かり、今朝渡してくれたのだ、という。「見ろ、てめえがよけいなことを言いやがるから、気になるんじゃねえか。へえ、うまくやりゃあがったな。この後ともにご主人を大切にしなよ。これもやっぱりチュウ(＝忠)のおかげだ」
