在所の住職。知ったかぶりで負けず嫌いだから、知らないことを認めたがらない。ある日、下腹が張って医者を呼んだ時?「てんしきはありますか」?と聞かれ、わからないとは言えないのでしかたなく?「はい」?と答えてしまった。悔しいので小僧の善長に?「花屋に行って爺さんに、てんしきを借りてこい。もしなかったら隠居のところに行け」?と、言いつける。花屋もなんだかわからないが、これも同じように負けず嫌いなので?「惜しいことをした。この間二つ三つあったが、もう温かくなってあんまり使わないから、親類に貸してしまった」?と、ごまかす。隠居の家に行くと、これも知らない。「いらないものだから台所の隅に放っておいたが、鼠が棚から落として掃きために捨ててしまったよ」しかたなく帰って和尚に報告したが、善長も気になって?「和尚さん、その『てんしき』ってなんですか？?見たことがありません」和尚は返答に困るが、?「ばか野郎。そんなことを知らないでどうする。わしが教えてやるのはわけはないが、おまえは遊びにばかり気がいって、すぐ忘れてしまう。先生のところに薬を取りに行って、自分の腹から出たようにちょっと聞いてこい」?と、送り出す。医者は?「『てんしき』というのは『傷寒論』の中にある。転び失う気、と書いて転失気だ。オナラのことだよ」?「オナラってのはなんです？?どういう形で？」?「形はない。屁のことだ」?「屁ってえと、あのプープー、へえ、あれのことですか」これで、和尚も花屋も隠居も、知らないでゴマかしたことがばれた。善長、和尚に言っても逆に説教を食うと思うから、嘘をつくことにした。「どうした、聞いてきたか」?「へえ、てんしきとは盃のことだそうで」?「盃？?うーん、そうだとも。忘れるなよ。テンは呑む、シュは酒で、キは器。これで呑酒器という」照れ隠しに、こじつけているところに医者。和尚、よせばいいのに見栄を張り?「お尋ねのてんしきを、今日はいろいろ用意してありますので、お目にかけます。まずは大きいてんしきを」蒔絵の箱から秘蔵の盃を取り出して?「私はテンシキ道楽で。こっちは九谷焼のてんしきで」?「ははあ、医者の方では傷寒論の中の言葉から、屁のことを申しますが、あなたの方では盃のことをいいますか」?「さよう」?「どういうわけで？」?「盃を重ねますと、しまいいにはプープーが出ます」
