道楽者の猪之助が、おじさんのところに金の無心に来る。辰巳(深川)の静という女郎に首ったけで、どうしても身請けをして女房にしたいが、三百円の金が要るという。つい今し方、猪之助の母親が来て、さんざん泣いて帰ったばかりなので、その手前、説教はしてみたものの、このおじさん、若いころ少しはその道に覚えのある身で、言って聞かせても当人がのぼせていて、どうにもならないと見て取ると、?「金を出す前に女の料簡を試してみろ」?と、一計を授ける。翌日、猪之助がいやに深刻な顔で見世に現れた。「どうしたの」?「実は借金が返せねえので、おじさんの判をちょろまかして金を融通したのがバレて、赤い着物を着なくちゃならねえ。この上は、死ぬよりほかないので、別れに来た」?「まあ、おまはんが死ぬなら、あたしも一緒に」行きがかり上、そう言うしかしかたがない。「それでいつ？」?「今晩」?「あら、ちょいと早過ぎるワ。日延べはできないの」?「できない」……しまったと思ってももう遅く、その夜二人で大川にドカンボコンと身を投げることになってしまった。静の方はいやいやながらなので、のろのろ歩いているうちに石につまづいて、?「あー、痛。この石がもっけの幸い」?とばかり、「南無阿弥陀仏」と声だけはやたら大きく、身代わりに石を川へドボーン。男の方は、その音を聞いててっきり静が飛び込んだと思い込み、大変なことをしでかしたと青くなる。「どのみち、オレは泳げねえ、でえいち、仕組んだおじさんが全部悪いんだから……どうしようか」?と迷ううち、こちらも石に蹴っつまづいて、?「……えい、そうだ。静、オレも行くからな……。悪く思うなよ」やっぱり同じように身代わりに、石をドボーン。静はこれを聞いて、?「あーら、飛び込んだわ。あのばかが。あー寒い。帰ろうっと」両方がそろそろっと、寒さに震えながら戻ってくると、地獄宿の看板の行燈の前で、バッタリ。「あっ、てめえ、静」?「あーら、猪之はん。ごきげんよう」?「ばか野郎。太ェアマだ」?「娑婆(しゃば＝この世)で会って以来ねェ」
