骨董屋のおじさんに世話になっている与太郎。少々頭に霞がかかっているので、それがおじさんの悩みのタネ。今日も今日とて、店番をさせれば、雨宿りに軒先を借りにきた、どこの誰とも知れない男に、新品の蛇の目傘を貸してしまって、それっきり。「そういう時は、傘はみんな使い尽くして、バラバラになって使い物にならないから、焚き付けにするので物置きへ放り込んである、と断るんだ」?としかると、鼠が暴れて困るので猫を借りに来た人に?「猫は使い物になりませんから焚き付けに……」?とやった。「ばか野郎、猫なら『さかりがついてとんと家に帰らなかったが、久しぶりに戻ったと思ったら、腹をくだして、粗相があってはならないから、またたびを嘗めさして寝かしてある』と言うんだ」そう教えると、おじさんに目利きを頼んできた客に?「家にもだんなが一匹いましたが、さかりがついて……」こんな調子で小言ばかり。次に来たのは上方者らしい男だが、なにを言っているのか、さっぱりわからない。「わて、中橋の加賀屋佐吉方から参じました。先度、仲買の弥市の取り次ぎました道具七品のうち、祐乗、光乗、宗乗三作の三所もの。並びに備前長船の則光、四分一ごしらえ横谷宗岷小柄付きの脇差し、柄前はな、だんなはんが古鉄刀木といやはって、やっぱりありゃ埋れ木じゃそうにな、木が違うておりまっさかいなあ、念のため、ちょっとお断り申します。次は、のんこの茶碗、黄檗山金明竹、ずんどうの花いけ、古池や蛙飛び込む水の音と申します。あれは、風羅坊正筆の掛け物で、沢庵、木庵、隠元禅師はりまぜの小屏風、あの屏風はなあ、もし、わてのだんなの檀那寺が、兵庫におましてな、この兵庫の坊主の好みまする屏風じゃによって、かようお伝え願います」?「わーい、よくしゃべるなあ。もういっぺん言ってみろ」与太郎になぶられ、三べん繰り返されて、男はしゃべり疲れて帰ってしまう。おばさんも聞いたが、やっぱりわからない。おじさんが帰ってきたが、わからない人間に報告されても、よけいわからない。「仲買の弥市が気がふれて、遊女が孝女で、掃除が好きで、千ゾや万ゾと遊んで、しまいに、ずんどう斬りにしちゃったんです。小遣いがないから捕まらなくて、隠元豆に沢庵ばっかり食べて、いくら食べてものんこのしゃあ。それで備前の国に親船で行こうとしたら、兵庫へ着いちゃって、そこに坊さんがいて、周りに屏風を立てまわして、中で坊さんと寝たんです」?「さっぱりわからねえ。どこか一か所でも、はっきり覚えてねえのか？」?「確か、古池に飛び込んだとか」?「早く言いなさい。あいつに道具七品が預けてあるんだが、買ってったか」?「いいえ、買わず(蛙)です」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！
