長屋の八五郎が、横町の隠居の所に遊びに行くと、このごろ雑俳に凝っていると言う。題を出して五七五に読み込むというので、おもしろくなって、二人でやり始める。最初の題は「りん」。隠居が?「リンリンと綸子(りんず)や繻子(しゅす)の振り袖を娘に着せてビラリシャラリン」?とやれば、八五郎が?「リンリンと綸子や繻子はちと高い襦袢(じゅばん)の袖は安いモスリン」隠「リンリンとリンと咲いたる桃桜嵐につれて花はチリ(＝散り)リン」?八「リンリンとリンとなったる桃の実をさも欲しそうにあたりキョロリン」「リンリンと淋病病みは痛かろう小便するたびチョビリチョビリン」今度はぐっと風雅に「初雪」。隠「初雪や瓦の鬼も薄化粧」?八「初雪やこれが塩なら金もうけ」「春雨」では、八五郎の句が傑作。「船端をガリガリかじる春の鮫」隠居の俳句仲間が来て、この間「四足」の題で出されたつきあいができたという。「狩人が鉄砲置いて月を見ん今宵はしかと(＝鹿と)隈(＝熊)もなければ……まだ天(最秀句)には上げられない」?と隠居が言うと八五郎、?「隠居さん、初雪や二尺あまりの大イタチこの行く末は何になるらん」?「うん、それなら貂(＝天)だろう」
