町内の若い衆が集まって、好きな食べ物をああだこうだと言っているうち、人には好き嫌いがあるという話になる。虫が好かないというが、人は胞衣(えな)を埋めた土の上を初めて通った生き物を嫌いになるという言い伝えがある。蛙なら蛙が嫌いになり、蛇なら蛇。嫌いな虫を言い合い、蜘蛛、ヤモリ、オケラ、百足といろいろ出た。嫌いなものはこわい。黙っている辰さんに?「おめえは、どんなもんが恐い？」?と聞くと?「ないッ」?「でも、なんかあるだろう」?としつこく突っ込むと?「おととい、カカアの炊いた飯がコワかった」?「そのコワいじゃなくて、動けなくなるようなこわいものだ」?と言うと?「カカアがふんどしを洗ったとき、糊をうんとくっつけちゃった。コワくって歩けねえ」ああ言えばこう言うだから癪にさわって、?「蛇はどうだ」?と聞くと、?「あんなものは、頭痛のときの鉢巻にする」?とうそぶく。トカゲは三杯酢にして食ってしまうし、蟻はゴマ塩代わりに飯にかける。忌ま忌ましいので、?「なにか一つくらいないのか」?と食い下がると?「へへ、実は、それはあるよ。それを言うと、体中総毛立って震えてくる」?「へえ、なんだい」?「一度しか言わないよ。……まんじゅう」一同-然。「どうして」?と聞くと、?「因果で、オレのえなの上に子供が饅頭を落っことしたのに違いない」?という。「菓子屋の前に行くと目をつぶって駆け出すし、思っただけでもこう総毛だって」?と辰さん、急にブルブル震えだす。「こわいッ、こわいよォッ」泣き出して、とうとう寝込んでしまった。そこで一同、あいつは普段から、のみ屋の割り前は払わないし、けんかは強いからかなわない。いいことを聞いたから、一度ひどい目に会わせてやろうと、計略を練る。「話を聞いてさえあんなに震えるんだから、実物を見たらきっとひっくり返って、身体中ブチになって死んじまうかもしれねえ、いるとじゃまだから、アン殺でアンコロしちまおう」?というわけで、菓子屋から山のように饅頭を買ってくる。枕元に置くと、?「おい、辰さん、起きねえ。天丼を食おうてんだ。付き合いなよッ」まだ蒲団をかぶって?「まんじゅうこわいよッ」?とうめいていた辰さん、枕元を見るなり?「ウワーッ」?と絶叫。「うわあッ、こんなもの、だれがッ。こわいよッ。唐まんじゅうがこわい。こわいよッ」?と叫びながら、まんじゅうをムシャムシャ平らげ始めた。障子の陰でワクワクして見ていた連中、だまされたと知ってカンカン。「おう、こわいこわいと言ってたまんじゅうを食いやがって。こんちくしょう、てめえはいったい、なにがこわいんだ」?「うわーッ、こわいよ。今度は、お茶がこわい」
