芝山内に追い剥ぎや辻斬りが毎日のように出没していた幕末の頃。これから品川遊廓に繰り込もうという町人一人。すでに相当きこしめしていると見え、千鳥足でここを通りかかった。かなり金回りがいいようで、?「これからお大尽遊びだ」?と言いかけて口を押さえ?「……おい、ここはどこだい。おっそろしく寂しいところだ。……おや、芝の山内だ。物騒な噂のある場所で、大金を持ってるのはまずかったかな……」さすがに少し酔いが醒めて、それでも空元気を出し、なんでも逆を言えば反対になるというので?「さあ、辻斬り出やがれ。追い剥ぎ出ろい。出たら塩つけてかじっちまうぞ」?と、でかい声を張り上げる。増上寺の四ツ(午後十時ごろ)の鐘がゴーン。あたりは人っ子一人通らない。「……おい、待て、おい……」いきなり声をかけられて、?「ぶるっ、もう出たよ。何も頼んだからって、こうすみやかに出なくても……」こわごわ提灯の灯をかざして顔を見上げると、背の高い侍。「おじさん、何か用か？」?「武士をとらえておじさんとはなにを申すか。……これより麻布の方へはどうめえるか、町人」なまっていやがる……。ただの道聞きだという安心で、田舎侍だからたいしたことはねえという侮り、脅かされたむかっ腹、それに半分残っていた酒の勢いも手伝って、?「どこィでも勝手にめえっちまえ、この丸太ん棒め。ぼこすり野郎、かんちょうれえ。なにィ？?教えられねえから、教えねえってんだ。変なツラするねえ。このモクゾー蟹。なんだ？?大小が目に入らぬかって？?二本差しが怖くて焼き豆腐は食えねえ。気のきいた鰻は五本も六本も刺してらあ。うぬァ試し斬りか。さあ斬りゃあがれ。斬って赤え血が出なかったら取りけえてやる。このスイカ野郎」カッと痰をひっかけたから、侍の紋服にベチャッ。刀の柄に手が掛かると見る間に?「えいやあっ」……侍、刀を拭うと、謡をうたって遠ざかる。男、?「サンピンめ、つらァ見やがれ」?と言いかけたが、声がおかしい。歩くと首が横にずれてくる。手をやると血糊がベッタリ。「あッ、斬りゃあがった。ニカワでつけたらもつかな。えれえことになっちゃった」慌てて走っていくと、突き当たりが火事で大混雑。鳶の者に突き当たられて、男、自分の首をひょいと差し上げ、?「はいごめんよ、はいごめんよ」
