八五郎が、質両替屋・伊勢久の婚礼に仲人役を仰せつかった。伊勢久と言えば財産家。長屋住まいの八五郎が仲人とはちと不釣り合い。これには、わけがある。若だんなのお供で深川不動に参詣の帰り、木場の材木町辺を寄り道した。若だんな、そこの女にひとめぼれ。八五郎がいっしょにいてまとまったので、ぜひ八五郎に仲人を、ということになったわけ。八五郎、隠居の所に羽織袴を借りにきた。ついでに仲人の心得を教えてもらい、?「仲人ともなればご祝儀に『高砂やこの浦舟に帆をあげて』ぐらいはやらなくてはいけない」?と隠居にさとされる。謡などとは、無縁の八五郎はびっくり。「ほんの頭だけうたえば、あとはご親類方がつけるから」?との、隠居の言葉だけをたよりに、?「とーふー」?と豆腐屋の売り声を試し声とし、なんとか、出だしだけはうたえるようになった。隠居からは羽織を借りて、女房と伊勢久へ。婚礼の披露宴なかばで、?「お仲人さまに、ここらでご祝儀をひとつ」?と頼まれた八五郎、いきなり?「とーふー」?と声の調子を試したあと、「高砂」をひとくさりやって、?「あとはご親類方で」?と言うと、?「親類一同不調子で、仲人さんお先に」八五郎は泣きっつら。「高砂やこの浦舟に帆を下げて」?「下げちゃ、だめですよ」?「高砂やこの浦舟に帆をまた上げて」?などとやっているうち、一同が巡礼歌の節で「高砂や」をうたいだす。一同そろって「婚礼にご報謝(＝巡礼にご報謝)」
