明治の初め。士族の中村のだんな、新政府から金祿公債をもらったのを機になにか商売を始めようと、手頃な家を探し歩いている時、偶然、昔、屋敷に出入りしていた鰻職人の神田川の金に会う。事情を話すと、?「及ばずながら、あっしがお役に立ちやすから、ぜひ鰻屋をおやんなさい」?と勧める。この男、腕は確かなのだが酒乱で、一度酒が入ると手がつけられない。だんながためらうと、金毘羅さまに願掛けして、きっぱり酒は断つと誓ったから、それならと万事任せることにし、空店まで金に探してもらって、開店にこぎつけた。なるほど、金は人が変わったように、たった一人で獅子奮迅。住み込みで、流しから料理から出前から、なにもかも一切合切引き受ける。だんな夫婦も喜び、金には腫れ物に触るように、大事にしている。ある日。だんなの昔の遊び仲間で、金ともなじみの麻布のだんなが来る。旧幕時代の思い出話などしているうち、麻布のだんなが、金が酒断ちをしていると断るのに、無理にのませるから、中村のだんなはハラハラ。案の定、だんだん金の目が座ってきて、気がついた時はもう手遅れ。止めさせようとすると?「なんでえ、一杯二杯の酒ェのんだがどうしたってんでえ。こんな職人がどこにある。下流しから料理から、出前までするんだ。……ばかたぁなんでぇ。大きなツラぁするねぇ。だんなだんなと持ち上げりゃあいい気に……」?「出ていけっ」?「こんな家ィ、誰がいるかいっ」売り言葉に買い言葉。しかし、金に出ていかれると営業はできないので、夫婦で心配していると、翌朝、吉原の付き馬を連れて金が面目なさそうに帰ってくる。酒をのんだ後のことは皆目記憶になく、気がつくと女郎が横に寝ていた、という。怒るに怒れないので、金に建て替えてやり、十分酒に気をつけるよう注意して、また元の鞘に。それからしばらくは、金も懸命に働き、腕がいいので店も少しずつ繁盛した。ところが、だんながある夜、金に遠慮しいしい寝酒をやっていると「ガラガラガラ」とすごい音。金の声がするので、さてはと駆けつけると、案の定、もうご機嫌。この前のことがあるから思わずだんなもかっとして?「出てけえっ」翌朝戻ってきたが、またその夜同じことの繰り返し。仏の顔も三度で、もう帰ってはこられない。そうなると、困るのが店の方。すぐには金ほどの腕の職人は雇えないから、しかたなく、だんなが自分で料理しようと奮闘。ぬるぬるしてつかめず、糠を滑り止めにしてやっと一匹捕まえて、キリで往生させたと思ったら、今度は隣の奴がニョロニョロ逃げだす。だんな、捕まえようとして両手で交互につかみ、とうとう外へ。「これこれ、履物を出せ履物を。……どこへまいるるかわかるか。鰻に聞いてくれ」
