呉服商伊勢屋の娘に恋患いした、源治。伊勢屋は長屋の家主でもある。ところが、当人は一度もその娘を見たことがない。夢の中でさらしのふんどしを一本買いに行ったところ、娘が出てきて、 「あの方は家の長屋にいる人だから、おアシを取っちゃいけないよ」 と言いながらこっちを横目で見た時、思わずブルブルっと震えがきた。(引き続き夢で)それから湯に行って、出て来ると外に娘が立っている。「おまえさんの家が、どこだかわからなかった」 「さあ、お家に行きましょう」 と言って、一緒に帰ってくると、さっそく娘が 「おかみさんは？　お独り身でございますか」 と聞くなり、上がり込み、それから二人で差し向かい、茶を飲んで焼き芋をつまんだところで目が覚めたという、「見ぬ恋に焦れる」といういじらしさ。見舞いに来た友達が、 「そういうのに一番効き目があるのが、いもりの黒焼きだ」 という。つまり、惚れた相手の身につけるものに振りまけば、たちまち恋がかなうという惚れ薬。これを、少しおめでたい六兵衛に買ってこさせ、機会をうかがうと、伊勢屋の物干しに娘の襦袢が干してあったので、これ幸いと屋根伝いに潜入し、襦袢にいもりの粉をたっぷりと振りかけて帰った。二、三日待ったが、娘からなんの音沙汰もない。焦れていると、やっと待望の手紙が来た。無筆なので、友達に代わって読んでもらう。父親は墓参で留守、母親は耳が遠いから、私から源治さんに直接お話ししたいからちょっと来てほしい、とのこと。「なんだかわからねえが、定めて薬が効いてきたのだろう」 と、喜んで行ってみると、予想に反して娘は意外に年増。「まあ、年増も悪くない」 と源治がほくそ笑むと、娘が切り出したのは、なんと家賃の催促。「あなたは八か月もためているので、あと三日以内に払えなければ店を空けて出て行ってほしい」 という、恐ろしく冷酷な宣言。それだけ。がっかりして帰った源治、また病がぶり返し、六兵衛を呼びつけて、 「おめえ、たしかにいもりを買ったのか」 と念を押すと 「あ、しまった。ヤモリ(家守＝家主)の黒焼きだった」【RIZAP COOK】