吉原から朝帰りの松っあんが、仲間に昨夜のノロケ話をしている。サービスタイムだから七十銭ポッキリでいいと若い衆が言うので、揚がったのが「安大黒」という小見世。そこで、額の抜け上がった、目のばかに細い花魁を指名したが、女は松っあんを一目見るなり、 「アレーッ」 と金切り声を上げて外に飛び出した。仰天して、あとでわけを聞くと、紫というその花魁、涙ながらに身の上話を始めたという。話というのは、自分は静岡の在の者だが、近所の清三郎という男と恋仲になった。噂になって在所にいられなくなり、親の金を盗んで男と東京へ逃げてきたが、そのうち金を使い果たし、どうにもならないので相談の上、吉原に身を売り、その金を元手に清さんは商売を始めた。手紙を出すたびに、 「すまねえ、体を大切にしろよ」 という優しい返事が来ていたのに、そのうちパッタリ梨の礫。人をやって聞いてみると、病気で明日をも知れないとのこと。苦界の身で看病にも行けないので、一生懸命、神信心をして祈ったが、その甲斐もなく、清さんはとうとうあの世の人に。どうしてもあきらめきれず、毎日泣きの涙で暮らしていたが、今日障子を開けると、清さんに瓜二つの人が立っていたので、思わず声を上げた、という次第。「もうあの人のことは思い切るから、おまえさん、年季が明けたらおかみさんにしておくれでないか」 と、花魁が涙ながらにかき口説くうちに、ヒョイと顔を見ると、目の下に黒いホクロができた。よくよく眺めると 「ばかにしゃあがる。涙代わりに茶を指先につけて目の縁になすりつけて、その茶殻がくっついていやがった」これを聞いた勝さん、ひとつその女を見てやろうと、「安大黒」へ行くと、さっそく、その紫花魁を指名。女の顔を見るなり勝さんが、ウワッと叫んで飛び出した。「ああ、驚いた。おまえさん、いったいどうしたんだい」 「すまねえ。わけというなあ、こうだ。花魁聞いてくれ。おらあ、静岡の在の者だが、近所のお清という娘と深い仲になり、噂になって在所にいられず、親の金を盗んで東京へ逃げてきたが、そのうち金も使い果たし、どうにもならねえので相談の上、お清が吉原へ身を売り、その金を元手に俺ァ商売を始めた。手紙を出すたびに、あたしの年季が明けるまで、どうぞ、辛抱して体を大切にしておくれ、と優しい返事が来ていたのに」勝さんが涙声になったところで花魁が、 「待っといで。今、お茶をくんでくるから」