呉服屋の五兵衛だんなは、大変な縁起かつぎ。元旦早々、番頭始め店の者に、 「元旦から仏頂面をしていては縁起がよくない」 「二日の掃き初めが済まないうちに、箒に触るのはゲンが悪い」 などと、うるさく説教してまわるうち、飯炊きの作蔵がのっそりと現れた。「魔除けのまじないになるから、井戸神さまに橙を供えてこい」 と、言いつける。「ただ供えるんじゃない。歌を添えるんだ。『新玉の　年立ち返る　あしたには　若柳水を　汲みそめにけり、これはわざとお年玉』。いいか」間もなく、店中で雑煮を祝う。そこへ作蔵が戻ってきた。「ご苦労。橙を供えてきたか」 「りっぱにやってきたでがす」 「なんと言った」 「目の玉の　でんぐりげえる　明日には　末期の水を　汲みそめにけり、これはわざとお入魂」 「ばか野郎」ケチを付けられて、だんなはカンカン。そこで手代が、餅の中から折れ釘が出てきたのは、金物だけに金がたまるしるしと、おべんちゃら。作蔵が、またしゃしゃり出た。「そうでねえ。身上を持ちかねるというこんだ」そうこうするうち、年始客が来だしたので、だんな自ら、書き初めのつもりで記帳する。伊勢屋の久兵衛というと長いからイセキュウというように、縮めて読み上げるよう言いつけたはいいが、アブク、シブト(＝死人)、ユカンなど、縁起でもない名ばかり。それぞれ、油屋久兵衛、渋屋藤兵衛、湯屋勘兵衛を縮めたものだから、怒るに怒れない。そこへ現れたのが、町内の皮肉屋、次郎兵衛。ここのだんながゲンかつぎだから、一つ縁起の悪いことを並べ立て、嫌がらせをしてやろうという趣向。案の定、友達が首をくくって死んだので弔いの帰りだの、だんながいないようだが、元旦早々おかくれになったのは気の毒だだのと、好き放題に言った挙げ句、 「いずれ湯灌場で会いましょう。はい、さようなら」だんなはとうとう寝込んでしまう。なお悪いことに、ゲン直しに呼んだはずの宝船絵売りが、値段を聞くと一枚シ文、百枚シ百文と、シばかりを並べるので、いらないと断ると、 「あなたの所で買ってくれなきゃ、一家で路頭に迷うから、今夜こちらの軒先を借りて首をくくるから、そう思いねえ」 と脅かされて、踏んだり蹴ったり。次に、また別の宝船屋。今度は、いろいろ聞くと家が長者町、名は鶴吉、子供の名は松次郎にお竹と、うって変わって縁起がいいので、だんなは大喜び。たっぷり祝儀をはずむ。「えー、ごちそうに相なりまして、お礼におめでたい洒落を」 「うん、それは？」 「ご当家を七福神に見立てましょう。だんなのあなたが大黒柱で大黒様、お嬢さまはお美しいので弁天さま」 「うまいねえ、それから？」 「それで七福神で」 「なぜ？」 「あとは、お店が呉服(五福)屋さんですから」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！