猿若町の芝居が評判なので、久しぶりに見物しようとやって来たある男。三座とも大入りで、どこも入れない。ようやく立見で入れてもらい 「音羽屋、音羽屋ッ」 とやっていると、前の升席に十八、九のきれいなお嬢さんが、二十五、六の年増女を連れて見物している。年増女が男に 「あなたは音羽屋びいきのようですが、うちのお嬢さまもそうなので、よかったら自分たちの升で音羽屋をほめてやってほしい」 と声をかけた。願ってもないことと、ずうずうしく入り込み、弁当やお茶までごちそうになって喜んでいると、年増女が 「あなた、おいくつ」 と聞く。「二十二」 と答えると、 「ちょうど良い年回りだ」 と思わせぶり。聞けば、お嬢さんは体の具合が悪く、目と鼻の先の先の業平の寮で養生中だという。そこで自然に 「お送りいたしましょう」 「そう願えれば」 と話がまとまり、芝居がハネた後、期待に胸をふくらませてついていくと、大店の娘らしく、大きな別宅だが、女中が五人しか付いていないとのことで、ガランと静か。お嬢さんと差し向かいで、酒になる。改めて見ると、その病み疲れた細面は青白く透き通り、ぞっとするような美しさ。そのうちお嬢さんがもじもじしながら、 「お願いがあるのですが」 と言う。「ここだ」と思って、お嬢さんのためなら命はいらないと力むと、 「恥ずかしながら、私のお乳の下にあるおできをなめてほしい。かなえてくだされば苦楽をともにいたします」 という、妙な望み。「苦楽ってえと夫婦に。よろしい。いくつでもなめます。お出しなさい」お嬢さんの着物の前をはだけると、紫色に腫れ上がり、膿が出てそれはものすごいものがひとつ。「これはおできじゃなくて大できだ」 とためらったが、お嬢さんが無理に押しつけたから、否応なくもろになめてしまった。「その見返りに」 と迫ったとたん、表でドンドンと戸をたたく音。聞くと、 「本所表町の酒乱の伯父さんで、すぐ刃物を振り回して暴れるから、急いでお帰りになった方がよろしい」 と言うので、しかたなく、その夜は引き上げる。翌朝。友達を連れて、うきうきして寮へ行ってみると、ぴったり閉まって人の気もない。隣の煙草屋の親父に尋ねると、笑いながら 「あのお嬢さんのおできが治らないので易者に聞くと、二十二の男になめさせれば治るとのこと。そこで探していたが、昨日芝居小屋でばか野郎を生け捕り、色仕掛けでだましてなめさせた。そいつが調子に乗って泊まっていく、と言うので、女中があたしのところに飛んできたから、酒乱の伯父さんのふりをして追い出した。今ごろ店では全快祝いだろうが、あのおできの毒をなめたら七日はもたねえてえ話だ」 と言ったから、あわれ、男はウーンと気絶した。「おい、大丈夫か。ほら気付け薬の宝丹だ。なめろ」 「うへへ、なめるのはもうこりごりだ」