隠居の家に年始に来た熊五郎。床の間の掛け軸に目を止め、もうちょっときれいなのを掛けたらどうですと文句をつけると 「この古いところに価値がある。汚いところに味わいと渋みがある。こうして眺めるのが楽しみなものだ」 とたしなめられる。「へえ、道理で端の方がはげてて変だと思った。子供に壁土を食うのがいるが、それは虫のせいだね」 「なにが？」 「なめるって」 「なめるんじゃない。眺めるんだ」笹っ葉の塩漬けのような絵が描いてあって、上に能書きが書いてある。これは狩野探幽の絵で雪折り笹、下のは能書きではなく 「しなはるる　だけは堪(こら)へよ　雪の竹」 という句を付けた芭蕉の讃だと教えられる。掛け軸のほめ方ぐらい知らなくては人に笑われるから、こういうものを見たときは 「けっこうなな讃です」 とほめるよう教えられた熊、 「大家がしょっちゅう、ものを知らないとばかにしてしゃくだから、これから行ってひとつほめてくる」 と出かける。「大家さんはしみったれだから掛け物なんぞないだろう」 とくさすと、 「ばか野郎。貧乏町内を預かっていても、これでも家守(やもり)だ。掛け物の一つや二つねえことがあるものか」 と大家。大家が見せたのが根岸鵬斎の詩の掛け軸。「近江(きんこう)の　鶯は見難し　遠樹の烏は　見やすし」 とある。「金公が酒に当たって源次のカカアが産をした」 「誰がそんなことを言うものか」シだと言われて、サンしか知らない熊公、旗色が悪くなって退散。「なるほど、絵と字の両方書いてあればサンシと言えばいいんだ」 と、今度は手習いの師匠の家へ。「掛け軸を見せてくれ」 と頼むと、師匠が出したのが一休宗純。「仏は法を売り、末世の僧は祖師を売る。汝五尺の身体を売って、一切衆生の煩悩を安んず、柳は緑花は紅のいろいろか、池の面に夜な夜な月は通へども水も濁さず影も宿らず」 という長ったらしいもの。「南無阿弥陀仏」 「まぜっ返しちゃいけない」 「こいつはどうもけっこうなシだ」 「いや、これは一休の語だ」また新手が現れ、 「サイナラッ」 と逃げ出す。「ばかばかしい。ひとつずつ上がっていきやがる。三から四、五だから今度は六だな」 と検討をつけ、半公の家へ。ここのは、なにか大きな船に大勢乗っている絵。「この上のは能書きか」 「能書きってやつがあるか。これは初春にはなくてはならねえものだ。上から読んでも下から読んでも読み声が同じだ。『なかきよの　とおのねむりの　みなめさめ　なみのりふねの　おとのよきかな』。めでてえ歌だ」 「わかった。こいつは六だな」 「ばかいえ。七福神の宝船だ」