ある夫婦、茶飲み話に亭主の友達の噂話をしている。「畳屋の芳さんは粋でいい男だなァ」 「あらまァ、私もそう思っているんですよ。男っぷりもよし、読み書きもできるし、子供好きでつきあいもいいし」 「おらァ、男ながら惚れたョ」 「あたしも惚れましたよ」ところが、間違いはどこに転がっているかわからないもので、この女房、本当に芳さんに惚れてしまった。こうなると、もう深みにはまって、はらはらどきどき密会を重なるうち、男の方はもうただでは刺激がないとばかり、一計を案じて、亭主のいる所で堂々と間男してやろうと、ある日、ずうずうしくも乗り込んでくる。「実はさる亭主持ちの女と密通しているので、お宅の二階を密会の場所にお借り申したい」 というのである。まぬけな亭主、わがことともつゆ知らず、 「そいつはおもしろい」 というわけで、言われるままに当の女房を湯に入ってこいと追い出し、ごていねいにも 「いろ(相手の女)は明るい所は体裁が悪いと言っているから、外でエヘンとせき払いをしたらフッと明かりを消してください」 という頼みも二つ返事。こうもうまくいくと、かえって女房の方が心配になり、表で姦夫姦婦の立ち話。「あたしゃいやだよ。そんなばかなことができるもんかね」 「まかしとけ。しあげをごろうじろだ」 「明かりをつけやしないかしら」亭主は能天気にパクパクと煙草をふかした後、かねての合図でパッと灯火を消すと、あやめも分かたぬ真っ暗闇。「どこの女房だかしらないが、ズンズンおはいんなさいよ」うまくいったとほくそ笑んだ二人。女房は勝手を知ったる家の中。寝取られ亭主になったとも知らず 「この闇の中で、よくまァぶつからねえで、さっさと上がれるもんだ」 と、妙に感心しているだんなを尻目に、二階でさっさとコトを始めてしまった。亭主、思わず上を眺めて 「町内で知らぬは亭主ばかりなり。ああ、そのまぬけ野郎のつらが見てえもんだ」