手習の師匠をしている、村崎式部という浪人。もとは某藩の祐筆を務めていたが、これが、あだ名を「光君」と呼ばれたほどの色男。吉原通いをするうちに玉屋の中将という花魁と相思相愛の仲になったことから、中将の年季が明けるのを機に身請けして女房にしたが、 「祐筆の身が遊女を女房にするとはけしからん」 とご重役方の怒りに触れて、あえなくクビ。仕事上、書をよくしたので、子供らに習字を教えて、細々と生計を立てている、今日このごろ。ところが、いい男だから、近所の菓子屋の娘で十五になるお美代というのが式部に夢中になり、いつしか二人はわりない仲に。これがバレないはずがなく、中将、嫉妬で黒こげ。ある日、式部がつい、反物の仕立てをお美代に頼もうと、口走ったことから、かみさんの怒りが爆発。夫婦げんかになった。けんかが白熱して、母親の仲裁も聞かばこそ、「源氏物語」五十四帖の本を投げ合い、「源氏」尽くしの言い合いに。「もうもう縁を桐壺と、思うておれど箒木が、蜻蛉になり日なたになり、澪標(＝身を尽くし)、早蕨の手を絵合わして乙女になるゆえそのままに、須磨しておれど、向こうの橋(＝菓子)姫と情交があるの、明石て言えと、いらざることを気を紅葉賀、もう堪忍が奈良坂や、この手拍子の真木(＝薪)柱で、空(＝打つ)蝉にするぞ」「いかに榊木(＝酒気)げんじゃとて、あんまりなこと夕顔でござんす。花の宴(＝縁)があればこそ、末摘花を楽しみに、また若紫のころよりも、人目関屋の雲隠れ、心の竹川言いもせで、(中略)いまだ十四五なあの胡蝶と、あんまり浮気な藤裏葉、うら腹男、御法(＝祈り)殺してくりょう」これでもまだ足りず、宇治十帖まで行きそうな気配なので、おっかさん、さじを投げて隣のかみさんに救援を頼んだ。「まあ、おっかさんも大変じゃございませんか。焼き餅けんかが、ただ始終苦情(＝四十九帖)で」 「いえ、五十四帖でございます」