ヌッと立つと、乳から上は雲に隠れて見えないというくらいの、大男の関取を連れて、ひいきの石町のだんなが吉原へ。なにしろ、とてつもなく巨大な代物なので、お茶屋は大騒動。座敷に通して酒を出すのに、普通の杯では飲み込んでしまうというので、酒樽を猪口代わりに、水瓶であおるというすさまじさ。その関取、これでも 「ワシは酒が弱い」 と言って、こくりこくりと居眠りを始めた。部屋の中に山ができたようなもので、じゃまでしようがないので、どこかへ片づけてしまえと、襖をぶち抜いて一六五畳敷きの広間をこしらえ、そこに寝かせることにしたが、それがまた一大事。布団は蔵からあるだけ運んで、座敷中、片っ端から並べ、枕は長持ちを三つ分くくり付けた代用品。寝間に担ぎ込むのに十人がかりで 「頭はどこだ」 「巽の方角だ」 「磁石を持ってこい」 と大騒ぎ。掛け蒲団も山のように盛り上げて、まるで熊野浦に鯨が揚がったよう。ようやく作業が完了したところで、今度は花魁の出番。年増ではダメだから、せいぜい若いのをというだんなの指示で、年は十七だが、そこはプロ。泰然自若として、心臓に毛が生えている。ところが、この大山にはさすがに仰天。無理もない。関取がいびきをかくごとに、魔術のように火鉢が中空へ。下りると、また噴き上げられる。寝返りを打つと家鳴りがして、まるで地震か噴火。「驚いたねえ。ちょいと、関取の懐はどこだい」 「へえ、向こうが五重の塔になりますから、三の輪見当でしょう」それでも花魁、関取の腹にヒョイとまたがった。「おそろしく高いねえ。江戸中が見渡せるよ。わちきの家があそこに見える。おや、段々坂になった。ここは穴蔵かしらん」 「これ、ワシのへその穴をくすぐるな」そのうちに、段々坂から花魁がすべり落ちて、コロコロ転がる拍子に、薪ざっぽうのようなものにぶつかった。妙な勘違いをして 「不思議なこと。大男に大きな○○はないというけど、関取、おまはんのは、体に似合わず小粒だねえ」 「ばかァ言え。そりゃ毛だ」