浅草安部川町の長屋に住む幇間の久蔵は、人間は実直だが大酒のみが玉に瑕。酒の上での失敗であっちのだんな、こっちのだんなとしくじり、仕事にあぶれている。ある年の暮れ深川八幡の富くじを、義理もあってなけなしの一分で買った。札は「松の百十番」。一番富に当たれば千両、二番富でも五百両。久蔵、大神宮さまのお宮(神棚)に札をしまい、 「二番富でけっこうですから当たりますように」 と祈る。 「そうしたら堅気になり、二百三十両で売りに出ている小間物屋の店を買って、岡ぼれしている料亭「万梅」の仲居・お松っつあんを嫁にもらって」 と楽しい空想にふけりながら、一升酒をあおってそのまま高いびき。夜中にすきま風で目を覚ますと、半鐘の音。火事は芝金杉見当だという。しくじった田丸屋のだんなの店はその方角だ。久蔵、ご機嫌を取り結ぶのはこの時とばかり、押っ取り刀で火事見舞いに駆けつけると、幸い火は回っていない。期待通りだんなが喜んで、出入りを許されたので久蔵は大喜び。さっそく、火事見舞い客の張付けに大奮闘するが、ご本家から届けられた酒を見ると、もう舌なめずりで上の空。だんなが苦笑して 「のむのはいいがな、おまえは酒でしくじったんだから、たんとのむなよ」 と言ってくれたので、大喜びで冷酒をあおっているうち、またもへべれけで寝入ってしまう。夜更けに、また半鐘の音。今度は久蔵の家がある浅草鳥越方向というので、だんなは急いで久蔵を起こすと、 「万一のことがあれば必ず店に戻ってこい」 と、ろうそくを持たせて帰す。とんだ火事の掛け持ち。久蔵、冬の夜空を急いで長屋に戻ると既に遅く、家は丸焼け。しかたなく田丸屋に引き返すと、だんなは親切に店に置いてくれたので、久蔵は田丸屋の居候になる。数日後、深川八幡の境内を通ると、ちょうど富くじの抽選。「ああ、そう言えばおれも一枚買ったっけ」 と思い出したが、 「どうもあの札も火事で焼けちまった」 と、あきらめめ半分で見ていると 「一番、松の百十番」 の声。「あ、当たったッ」久蔵、卒倒した。今すぐ金をもらうと二割引かれるが、そんなことはどうでもいい。 八百両あれば御の字だ。「札をお出し」 「札は……焼けちまってないッ」 「当たり札がなければダメだ」 と言われ、 「よくも首っくくりの足を引っ張るようなまねをしやがったな、覚えてやがれ、俺は先ィ死んでてめえをとり殺す」 と、世話人にすごんでみても、ダメなものはダメ。あきらめきれずに泣く泣く帰る途中、相長屋の鳶頭にばったり。 「火事だってえのに何処へ行ってたんだ。布団と釜は出しといてやった。それにしても、さすがに芸人だ。りっぱな大神宮さまのお宮だな。あれも家にあるよ」 「ど、泥棒ッ。大神宮さまを出せッ」 と半狂乱で喉首を締め上げたから、鳶頭は目を白黒。やっと事情を聞いて 「なるほど、千両富の当たり札とは、狂うのも無理はねえ。運のいい男だなァ。おまえが正直者だから、正直の頭に神宿るだ」 「へえ、これも大神宮さまのおかげです。近所にお払いをいたします」