待望の男の子が生まれ、おやじの熊五郎、お七夜に名前を付けなければならないが、いざとなるとなかなかいいのが浮かばない。自分の熊の字を取って熊右衛門とでもするか、加藤清正が好きだから、名字の下にぶる下げて「田中加藤清正」と付けるか……いや、ハイカラな名前でネルソン、寝ると損をするから、稼ぐように……と考えあぐねて、平山の隠居の所へ相談に行く。何か好みがあるかと聞かれ、三日の間に五万円拾うような名前、と欲張ったが、そんなのはダメだと言われ、それなら長生きするような名前を、ということになった。隠居、松、竹、梅、鶴、亀と長命そうな字がつくのを並べるが、どれも平凡過ぎて気に入らない。「そんなら、長助てえのはどうだ？　長く親を助ける」 「いいねえ。けど、あっしども一手販売で長生きするってえ、世間に例がねえなめえはないですかね」隠居、しばらく考え、今お経に凝っているが、無量寿経という経文には、案外おめでたい文字があると言う。たとえば、寿限無。寿命限りなしというからこれはめでたい。五劫のすり切れず、というのがあるが、三千年に一度天人が天下って羽衣で岩をなで、それがすり切れてなくなってしまうのが一劫だから、五劫というと何億年か勘定できない。海砂利水魚は数えきれない物をまとめて呼んだ言葉。水行末、雲来末、風来末はどこまで行っても果てしない大宇宙を表す。衣食住は人に大切だから、田中食う寝る所に住む所。やぶらこうじぶらこうじというのもあり、正月の飾りに使う藪柑子だからめでたい。またほかに、少々長いが、パイポ、シューリンガ、グーリンダイ、ポンポコピー、ポンポコナーというのがある。パイポは唐のアンキリア国の王様、グーリンダイはお妃、ポンポコピーとポンポコナーは　二人の王子で、そろってご長命……それだけ聞けばたくさんで、あれこれ選ぶのは面倒と熊さん、出てきた名を全部付けてしまう。この子が成長して小学校に行くと、大変な腕白だから、始終近所の子を泣かす。「ワーン、おばさんとこの寿限無寿限無五劫のすり切れず海砂利水魚の水行末雲来末風来末食う寝る所に住む所藪ら柑子ぶら柑子パイポパイポパイポのシューリンガ、シューリンガーのグーリンダイ、グーリンダイのポンポコピ、ポンポコナの長久命の長助が、あたいの頭を木剣でぶったアー」言いつけているうちに、コブがひっこんだ。