若だんなが吉原に入り浸り。もう堪忍袋の緒が切れたと、親だんなが勘当しようとする。それを番頭が止める。「若だんなは反省して、今二階に閉じこもって『大学』の素読をしているので今度だけは勘弁してやってほしい」と取りなす。親だんなも、「まじめになってくれるのなら言うことはない」と、二、三日ようすを見ることにした。初めは、改心を装っていた若だんな。時がたつと、だんだん本性を現し、がまんすればするほど吉原が恋しくなる。「俺くらいになると、吉原中の人間に顔を知られている」 と、モテにモテた日々を回想し、 「吉原の車屋は威勢がよかった」 とか、 「山谷から船で芸者を連れて遊びに出たら、帰りが遅いと見番(廓の出入りの管理者)に文句を言われたが、廓の世話人の久兵衛に取りなしてもらった」 とか、 「吉原では番頭新造が花魁の懐を握っている」 とか、 「禿は居眠りすると相場が決まっている」 などと、次から次へと思い出すたびに、矢もたてもたまらなくなって、思わず大声を張り上げてしまう。それを聞きつけたおやじ、二階に上がってきて 「このばか野郎。番頭が、おまえは『大学』の素読をしていると言うから覗いてみれば、とんでもないことをしゃべってやがる」 「えー、おとっつぁん、私はこれで『大学』の素読をしてましたんで」 「なんだい、これは。大変小さい本だねえ」 「へえ、『廓大学』と申します」実は、「吉原細見」という案内書。若だんな、ここで勧進帳よろしく、「大学」と見せかけて読み上げる。「大学、朱憙章句、ご亭主のいわく、大学の道は道楽を明らかにするにあり、金を使わすにあり、自然に止まるにあり、と」大学のパロディーを展開して、おやじをケムにまく。親だんなが、なんだか怪しいと本を取り上げてみると、「松山・玉章」(花魁の名)。「なんだ、マツヤマタマズサってえのは」 「おとっつぁん、そうお読みになっちゃいけません。ショウザンギョクショウ。ともに儒者の名です」 「変な先生方だねえ。どこにいるんだ」 「行ってみなさい。ズラリと格子の内に並んでます」