無筆が多かった昔の話。町内でチンドン屋が、広告を配って歩いている。長屋の連中、広告を見てやってきたと言えば向こうで喜び、お銚子の一本も出すかも知れないと、さっそく出かける相談。ところがあいにく、誰も字が読めず、何屋なのかわからない。そば屋ならもっとのびた字を書きそうなものだし、寿司屋なら握った字を書いてあるはず、てんぷら屋か、はたまた中華料理か、変わったところで、大阪ではすっぽんをまるというから、こう字が丸まったところを見てすっぽん屋かしら、いや、かしわ(鶏)料理屋だろうと、食い意地が張って、片っ端から食い物屋の名前を並べ立てても、らちが明かない。そこへ米屋の隠居が来たので、読んでもらうと、これが食い物ではなく、提灯屋の新規開店の広告。一同がっかり。「当日より向こう七日間は開店祝いとして、提灯のご紋、笠の印等は無代にて書き入れ申し候。柏町一丁目五番地、提灯屋ブラ右衛門」と、あった。万一、書けない紋があるときは、お望みの提灯をタダでくれるというので、「大きなことを抜かしゃあがる。それなら証拠の広告を持って、タダでもらってこようじゃねえか」と、一座の兄貴分が計略を巡らす。とても書けないような紋を言い立て、へこましてやろうという算段だ。まず一人目が、 「鍾馗さまが大蛇を輪切りにした紋を書いてみろ」 と判じ物で迫り、降参させる。鍾馗さまは剣を持っていて、うわばみを胴斬りにしたから、まっ二つに分かれて片方がうわ、もう片方がばみ。併せて、剣かたばみ、というわけ。二人目は 「仏壇の地震てんだが、書けるか？」仏壇に地震がくれば、りんもどうもひっくり返るから、りんどう崩し。これで、ぶら提灯を二つせしめた。三人目は「髪結床看板が湯に入って熱い」という、妙な紋。髪結床の看板はねじれていて、熱いからうめろというので、合わせてねじ梅。四人目は 「おめえだな、提灯をただくれるてえのは」 と、最初からもらったも同然というずうずうしさ。この男のが長い。 「算盤の掛け声が八十一で、商売を始めて、もうかったが持ちつけない銭を持って、急に道楽を始めた。家に帰らないから嫁さんが意見がましいことを言う。なに言ってやんでえベラボウめ。男の働きだ。ぐずぐず言うならてめえなんぞ出ていけってんで、かみさんを離縁しちまった」 という紋。謎解きは、八十一は九九、もうかったから利があり、これでくくり。かみさんが去っていったから、合わせてくくりざる。出す提灯、出す提灯、みんなタダで持っていかれた提灯屋、もうなんとでも言ってきやがれ、とヤケクソ。一方、町内は提灯行列。そこへ、隠居までやって来た。さあ、こいつが元締めかと、提灯屋はカンカン。隠居、よりによって一番高い高張提灯がほしいと抜かす。しかも二つも家まで届けろというから、念がいっている。「で、紋だが」 「ほうら、おいでなすった。鍾馗さまが大蛇を輪切りにして、仏壇の地震でもって、八十一が商売始めて、もうかってかみさんを離縁したって言おうてんだろう」 「落ち着きなさい。私の紋は丸に柏だ」 「うーん、元締めだけあって、無理難題を言ってきやがる。丸に柏、丸に柏と……あッ、わかった。すっぽんにニワトリだろう」