町内の若い衆が、寄るとさわるとどこそこの誰はどこの娘とデキた、と噂をしあっている。その前を通っていったのが、むちゃくちゃ色っぽい尼さん。法衣の裾が、歩く度にチラチラとのぞいて、尼にしておくのはもったいないほどのいい女だが、はて、正体がわからない。大工の留公が、あれは、実は紀州五十五万石のお姫さまで、さる旗本の若殿さまと許婚だったが、その若殿がポックリお亡くなりになったので世をはかなんで、しみひとつない生娘のまま尼になりなすったのだと、得意になって言いふらすと、そりゃア高嶺の花だと、一同よだれを垂らして、ため息ばかり。ところが、そこに現れた八公が、 「明日きっとあの尼さんをモノにしてくる」 と大見得を切ってみせる。翌朝、なにを考えたか、八公、ぼろをまとって顔には梅干しの皮で吹き出物をこしらえ、両手で竹の棒を突いて業病人を装い、尼さんの庵室目指して裏山を登っていく。「そこにいるのは誰じゃ」八公、あわれっぽい声で、 「自分はどの医者からも見放された重病人だが、ある夜、阿弥陀さまが枕元に立って『そちの病気は、富貴の家に生まれた若き尼僧にしっかり抱かれ、お念仏を唱えればたちまち治る』とのお告げがあったので、ぜひ、ご庵主さまのお情けを乞いたい」 と、とんでもないうそ八百を並べる。尼さんも、阿弥陀さまの口添えでは簡単に断れない。しかたなく、庵室に入れたのが運の尽き。八公は「しめた」とばかり、だんだんと正体を現し、 「お床を敷いて、その中で抱いてください」 と言い出す。「とんでもない。そのような淫らな」 「これは庵主さまのお言葉とも思えません。心が修行一筋でありなさるなら、邪心など起こらないはず」こう言われては、しかたがない。やがて、八公の手が胸のあたりをモゾモゾ。「これ、何をしやる」 「修行が足りませんぞ」 「これ、そなたの手が、私の股のところへ」なにをされても、ご修行が足りないの一点張りで、どうにもならない。そのうちに、妙なものが、尼さんの腰のあたりで動く。「こ、これ、この棒はなんじゃ」 「へえ、これは数取り棒でございまして、お念仏の数を取りますので」そういうものかと、尼さんは一心不乱に 「ナムアミダブツ、ナムアミダブツ」やがて、両方とも、息も絶え絶え。とうとう、尼さん、 「これ、お念仏はもうよい。数取りだけにしてくりゃれ」