町内の連中が、美人の常磐津のおっ師匠さん目当てに、張り合って稽古に通っている。なぁに、常磐津などはどうでもいいので、気に入られていいことがしたい、ただそれだけ。それだけに嫉妬が渦巻き、ライバルに対する警戒は相当なもの。「野郎が四度稽古してもらったのになんでオレはまだ二度なんだ」 とか、 「膝と膝を突き合わせて、間違えたらツネツネしてもらえるから、唄より三味線を習おう」 とかいうような、不心得者も出る。ところが、留さんが、 「師匠はどうやら建具屋の半公とできてるらしい」 という噂を持ってきたので、一同、顔色が変わる。なんでも、師匠の部屋へ通ってみると、半公が主人然として、師匠と火鉢越しのさし向かい。火鉢が真ん中。半公向こうの師匠こっち、師匠こっち半公向こう。やがて半公がすっと立つと、師匠もスッ。ぴたっと障子を閉めて、中でコチョコチョと二人じゃれついていたというから、穏やかではない。そこで、今、師匠の家に手伝いに行っている与太郎を捕まえて聞きただすと、案の定、このごろ、半公がちょくちょく泊まりに来る、という。ある日、二人が大げんかして、半公が師匠の髪をつかんでポカポカなぐったが、その後、師匠が 「いやな奴に優しくされるより、好きな人にぶたれた方がいい」 と抜かしたそうな。そういえば、与太郎、今日はいつになくいい身なりをしているので、聞いてみると、 「師匠と半公のお供で柳橋から船で夕涼みだ」 という。「おっ師匠さんが『あの有象無象どもが来ると、せっかくの気分が台なしだから、ないしょにしておおき』って言ってた」 「なんだ、その有象無象ってえなあ」 「うん、おまえが有象で、こっち全部無象」 「こんちくしょうめっ」「あんまり人をばかにしてやがるから、これから皆で押しかけて、逢瀬をぶちこわしてやろうじゃねえか」 と、すぐ相談がまとまった。「半公の野郎が船の上で、師匠の三味線で自慢のノドをきかすに違いないから、こっちも隣に船を寄せて、鳴り物をそろえてドンチャカドンチャカ、ばか囃子でじゃましてやろう」 というわけ。「逃げたらどこまでも追いかけていって、半公がなにかぬかしたら、かまわないから袋だたきにしちまおう」 という算段。さて数刻後、船の中。半公がいよいよ端唄をうなり出すと、待ってましたとばかり隣からピーヒャラドンドン。そのうるさいこと。「やあ、お師匠さん、見てごらん。有象無象が真っ赤になって太鼓をたたいてら」 「うるせえ、てめえじゃ分からねえ。半公を出せ」 「なんだ、なんだ。師匠とどういう仲になろうと、てめえたちの指図は受けねえ。糞でもくらやあがれ」 「おもしれえ。くってやるから持ってこい」やりあっていると、間に肥船がスーッ。「汲み立てだが、一杯あがるけえ？」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！