時は明治の初め。大阪は船場の商人の小林という男。東京に支店を出そうというので、両国の宿屋に仮住まい中だが、ある日、商用で横浜へ行った帰り、ステンショから、終汽車に乗った。相客は女が一人。官員か誰かの細君らしく、なかなかオツな年増なので、小林君、すっかりうれしくなって、話しかけてみると、未亡人で年始の帰りだという。自分もこれこれこういう者だと打ち明けると、ぜひお近づきになりたいと、思わせぶりなそぶり。ところがそこへ、目つきの悪い男が入ってきて、女の方をじろじろ見ている。きっと泥棒だから、汽車を降りたら気をつけなければいけないと、二人は品川駅に着くと、手に手を取って急いで人力車溜まりへ急ぐ。相乗りで両国まで行こうと、車屋に声をかけようとすると、暗がりから、さきほどの男が 「ちょいと待ちなさい」 と婦人のたもとを押さえる。「女に用があるから」 と連れていこうとするので、小林は、てっきり強盗か誘拐犯だと、止めようとするが突き倒され、女はそのまま連れ去られてしまう。小林君、宿に帰って、腰をさすりながらふと懐中を見ると、紙幣で二百円入った財布がない。「やはり、あいつは泥棒」明日、警察に届けようとその夜は寝てしまう。翌朝、これから警察に行こうとしている時、客だというので出てみると、なんと昨夜の男。「あなたは小林礼蔵さんか、これに見覚えは」男が出したのは、紛れもなく盗まれた財布。男は、実は刑事で、あの女は、黒雲のお波という女賊だったと知らされて、二度びっくり。「へー、あれが黒雲、道理で私の紙幣を巻き上げようとした」