天下の名工として名高い、左甚五郎。江戸へ下る途中、名前を隠して、三島宿の大松屋佐平という旅籠に宿をとった。ところが、朝から酒を飲んで管をまいているだけで、宿代も払おうとしない。たまりかねた主人に追い立てを食らう。甚五郎、平然としたもので、ある日、中庭から手頃な大きさの竹を一本切ってくると、それから数日、自分の部屋にこもる。心配した佐平がようすを見にいくと、なんと、見事な竹造りの水仙が仕上がっていた。たまげた佐平に、甚五郎、 「この水仙は昼三度夜三度、昼夜六たび水を替えると翌朝不思議があらわれるが、その噂を聞いて買い求めたいと言う者が現れたら、町人なら五十両、侍なら百両、びた一文負けてはならないぞ」 と言い渡す。これはただ者ではないと、佐平が感嘆していると、なんとその翌朝、水仙の蕾が開いたと思うと、たちまち見事な花を咲かせたから、一同仰天。そこへ、たまたま長州公がご到着になり、このことをお聞きになると、ぜひ見たいとのご所望。見るなり、長州公 「このような見事なものを作れるのは、天下に左甚五郎しかおるまい」ただちに、百両でお買い上げになった。甚五郎、また平然と 「毛利公か。あと百両ふっかけてもよかったな」いよいよ出発という時、甚五郎は半金の五十両を宿に渡したので、今まで追い立てを食らわしていた佐平、ゲンキンなもので 「もう少しご逗留になったら」江戸に上がった甚五郎は、上野寛永寺の昇り龍という後世に残る名作を残すなど、いよいよ名人の名をほしいままにしたという、「甚五郎伝説」の一説。スヴェンソンの増毛ネット【うんちく】小さんの人情噺五代目柳家小さんの十八番で、小さんのオチのない人情噺は珍しいものです。古い速記は残されていません。オムニバスとして、この後、江戸でのエピソードを題材にした「三井の大黒」につなげる場合もあります。桂歌丸がやっていました。柳家喬太郎なども演じ、若手でも手掛ける者が増えています。あまり受ける噺とも思われませんが。講釈ダネの名工譚世話講談(講釈)「左甚五郎」シリーズの一説を落語化したものとみられます。「三井の大黒」「ねずみ」など、落語の「甚五郎」ものはいずれも講釈ダネです。左甚五郎については「三井の大黒」をお読みください。噺の中で甚五郎が作る「竹の水仙」は、実際は京で彫り、朝廷に献上してお褒めを賜ったという説があって、三代目桂三木助は「ねずみ」の中でそう説明していました。【語の読みと注】 旅籠　はたごスヴェンソンの増毛ネット