露天博打ですってんてんにされた職人。寒さにふるえ、 「ついてねえ」 と、ぐちりながら 「土手は寒かろォォ」 と、やけで都々逸をうなって道を急いでいると、ふいに 「それへめえる町人、しばらく待て」 と呼び止められる。驚いて、暗がりをすかして見ると、大柄な侍。むかっ腹が立って 「なんの用だか知らなえが、江戸は火事早えんだ、とんとんやっつくれ」 と、まくしたてると 「身供は今日、国元より初めてまかり越した。麹町へはどうめえるか、教えろ」男、田舎侍と侮って八つ当たり気味に 「この野郎、おおたばなことォぬかしゃあがって。どうでもめえれ。東ィ行ってわからなきゃあ西、西で知れなきゃ北、東西南北探せ。どっか出らあ。ぐずぐずしやがると、たんたんで鼻かむぞ」 「無礼を申すと手は見せんぞ。長いのが目に入らんか。……二本差しておるぞ」 「てやんでえ田子作め。見せねえ手ならしまっとけ。手妻使いじゃあるめえし、そんな長いもんが目に入るか。二本差しがどうしたんでえ。二本差しがこわくて田楽で飯が食えるか。気のきいた鰻なんぞァ四本も五本もさしてらァ。まごまごしゃあがると引っかくぞ」男、侍にいきなり痰と唾をひっかけた。これがご紋どころへ、べっとり。侍、堪忍袋の緒が切れて 「おのれ無礼者ッ」 と、長いのをすっと抜く。さすがに驚いて、ばたばたと逃げてかかると、追いかけた侍、 「えいっ」 と、掛け声もろとも居合いでスパッと斬り、あっという間に鞘に納めると、謡をうたって行ってしまった。男、「つらァみやがれ」と、悪態をついているうちに、なんだか首筋がひんやり。首がだんだん左回りに回ってずれてくる。そのうち完全に真横を向き、息が漏ってきた。「野郎、いったい何しゃあがったか」と、首筋をしごくと赤い血がベットリ。「野郎、斬りゃあがった」 と、あわてて下を向くと、とたんに首は前に転げ、胴体だけが掛け出し、橋を渡ったところでバッタリ。そこへ、威勢よく鼻唄をうなった男が来かかる。酒が入って懐が温かいらしい。首だけで見上げると、友達の熊。いきなり声をかけられたが、姿が見えないのでキョロキョロ。「どこにいるんだ？」 「足もと」見ると首だけがどぶ板に乗っかって、しゃべっている。「どうしたんだよ。……おやおや、だから言わねえこっちゃねえ。くだらねえサンピンにかかわるなって。で、胴はどうした？　橋向こう？　そりゃ、てえへんだ」熊が 「今日は博打の目が出て、二、三十両もうかった」 と自慢すると、首が 「五両貸してくれ」 と、頼む。「そらあ、友達だから貸さねえもんでもねえが、その金でどうしようってんだ？」 「へへっ、橋向こうに胴を取りに行く」