八王子在のある古寺は、長年住職のなり手がなく、荒れるに任されている。これを心配した村の世話人・蒟蒻屋の六兵衛は、江戸を食い詰めて自分のところに転がり込んできている八五郎に、出家してこの寺の住職になるように勧めたので、当人もどうせ行く当てのない身、二つ返事で承知して、にわか坊主ができあがった。二、三日はおとなしくしていた八五郎だが、だんだん本性をあらわし、毎日大酒を食らっては、寺男の権助と二人でくだを巻いている。金がないので 「葬式でもない日にゃあ、坊主の陰干しができる。早く誰かくたばりゃあがらねえか」 とぼやいているところへ、玄関で 「頼もう」 と声がする。出てみると蘆白(あじろ)笠を手にした坊さん。越前永平寺の僧で沙弥托善と名乗り、 「諸国行脚の途中立ち寄ったが、看板に『葷酒(くんしゅ)山門に入るを許さず』とあるので禅寺と見受けた、ぜひご住職に一問答お願いしたい」 と言う。なんだかわけがわからないが、権助が言うには、 「問答に負けると如意棒でぶったたかれた上、笠一本で寺から追い出される」 とのこと。住職は留守だと追っ払おうとしたが、 「しからば命の限りお待ち申す」 という。大変な坊主に見込まれたものだと、八五郎が逃げ支度をしていると、やって来たのが六兵衛。事情を聞くと、 「俺が退治してやろう」 と身代わりを買ってでた。「問答を仕掛けてきたら黙ったままでいるから、和尚は目も見えず口も利けないと言え。それで承知しやがらなかったら、咳払いを合図に飛びかかってぶち殺しちめえ」さて翌日。住職に成りすました六兵衛と托善の対決。「法界に魚あり、尾も無く頭もなく、中の鰭骨を保つ。大和尚、この義はいかに」六兵衛もとより、なんにも言わない。坊主、無言の行だと勘違いして、しからば拙僧もと、手で○を作ると六兵衛、両手で大きな○。十本の指を突き出すと、片手で五本の指を出す。三本の指にはアッカンべー。托善、 「恐れ入ったッ!!」 と逃げ出した。八五郎が追いかけてわけを聞くと 「なかなか我らの及ぶところではござらん。『天地の間は』と申すと『大海のごとし』というお答え。『十方世界は』と申せば『五戒で保つ』と仰せられ、『三尊の弥陀は』との問いには『目の下にあり』。いや恐れ入りました」六兵衛いわく 「ありゃ、にせ坊主に違えねえ。ばかにしゃあがって。俺が蒟蒻屋だてえことを知ってやがった。指で、てめえんとこの蒟蒻はこれっぱかりだってやがるから、こォんなに大きいと言ってやった。十でいくらだと抜かすから、五百だってえと、三百に負けろってえから、アカンベー」