下手の横好きで、義太夫に凝っている豊竹屋節右衛門という男。なんでも見聞きしたものをすぐ節をつけて、でたらめの義太夫にしてしまうので、かみさんはいつも迷惑している。あくびにまで節をつける始末。朝起こされると 「おとといからの寝続けに、まだ目がさめぬゥ、ハァ(と欠伸して)、あくびィ、かかるところに春藤玄蕃、くび見る役はァ、まつおうまるゥ」 と、さっそく「寺子屋」をひとうなり。あちこち飛んで、 「その間遅しとォ、駆けいるお染、逢いたかったァ……」 と野崎村に変わったと思うと 「武田方の回し者、憎い女と引き抜いてェ」 と「十種香」になり、いつの間にか 「母の皐月がァ、七転八倒ォ、やややややァッ」 と「太功記」十段目・尼崎の場。「ちちちちちっつん、つんつん、巡礼姿の八右衛門、後に続いて八幡太郎、かっぽれかっぽれ甘茶でかっぽれェ」 と、しまいにはなんだかわからない。朝飯になると、碗の蓋を取るなり 「ちちん、お碗の蓋ァ、開くゥればァッ、味噌汁八杯豆腐、煮干の頭の浮いたるはァ、あやしかりけるゥ、ぶるるるッ」 と、興奮して蛮声を張り上げ、お膳を引っくり返す騒ぎ。そこへ訪ねてきた男、これまた 「てん、ちょっとお尋ね申します、豊竹屋節右衛門さんンンは、こちらかええッ」 と、妙な節回し。同類が現れたと、かみさんは頭を抱える。この男、浅草三筋町三味線堀に住む花林胴八といって、でたらめの口三味線を弾くのが好きという、負けず劣らずの義太夫狂。節右衛門の噂を聞いて、手合わせしたいと訪ねてきたもの。三味線とはちょうどいいと、かみさんの渋い顔もどこ吹く風、節右衛門は大喜び。さっそく二人の「競演」が始まった。隣のお婆さんが洗濯する音が聞こえると 「ばあさァんせんだあくゥ、ううゥゥゥ」 「は、じゃっじゃっじゃっじゃじゃ。しゃぽォん」 「にじゅうごにちのォ、ごォえェんにィち」 「はっ、てんじんさん」 「ちんをふったわァ、ごォみィやァ、かァえ」 「ハッ、ちりちりん、ちんりんちんりん、ちりつんでゆくゥ」 「うまいッ。きょねんのくれのォ、おォおみォそおか、米屋と酒屋に責められェ、てェ」 「てんてこまい、てんてこまい」いよいよ乗ってきて、 「子供の着物を親が着てェ」 「ハッ、つんつるてん」 「そばに似れどもそばでなくゥ、うどォんに似れども、うどんでなく、酢をかけ蜜かけたべェるのは」 「とォころてん、かァんてん」 「おなかこォわァしてェ、かよォうのォはッ」 「せっちんせっちん」 と、やっていると、棚から鼠が三匹。「あれあれ、むこうの棚に、ねずみが三ついでてむつまじィく、ひとつのそなえをォ、引いてゆゥく」 と、節付けすると、鼠まで節をつけて 「チュウチュウチュウチュウ」「いやあ、節右衛門さんとこのねずみだけあって、よく弾き(＝引き)ますな」 「いやあ、ちょっとかじるだけで」