藤沢の遊行寺という名刹。この寺の住職は大僧正の位にあって、千人もの若い弟子が一心に修行に励んでいる。なにせ弟子の数が多いので、さしもの大僧正も、この中から誰を自分の跡継ぎに選んだらよいか、さっぱりわからない。そこでいろいろ相談した結果、迷案がまとまった。旧暦五月のある日、いよいよ次期住職を決める旨のお触れが出る。その当日、誰も彼も、ひょっとして俺が、いや愚僧がというので、寺の客殿には末寺から押し寄せた千人の僧侶がひしめき合って、青々としてカボチャ畑のような具合。そこでなにをするかというと、千人一人一人の男のモノに、太白の紐が付いた小さな金の鈴をちょいと結んで 「どうぞ、こちらへ」次々と奥に通される。一同驚いていると、やがて御簾の内から大僧正の尊きお声。「遠路ご苦労である。今日は吉例吉日たるによって、御酒、魚類を食するように」ただでさえ生臭物は厳禁の寺で、酒をのめ、それ鰻だ、卵焼きだというのだから、どうなっているのかと目を白黒させていると、なんとお酌に、新橋、柳橋の選りすぐりの芸者がずらりと並んで入ってくる。しかも、そろって十七、八から二十という若いきれいどころ。色気たっぷりにしなだれかかってくるものだから、普段女色禁制で免疫のできていない坊さん連はたまったものではない。「色即是空、空即是色」 と必死に股間を押さえていると、隣で水もしたたる美女が 「あなた、何をそう、下ばかり向いて」 と、背中をぽんとたたく。「あっ」 と手を放したとたんに、親ではなくセガレの方が上を向き、くだんの鈴がチリーン。たちまち、あっちでもこっちでもチリーン、チリーン、チリチリリーン。千個の鈴の妙なる音色、どころではない。そのかまびすしい音を聴いて、大僧正、嘆くまいことか。涙にくれて、 「ああ情けなや。もう仏法も終わりである。千人の全部が全部、鈴を鳴らそうとは」ところがふと見ると、年のころ二十くらいの若い坊さんがただ一人、数珠をつまぐりながら座禅を組んでいる。よく聞くと、その坊さんの股間からだけは、鈴の音なし。大僧正、感激の涙にむせび、これで合格者は決まったと、さっそく呼び寄せて前をまくってみたら鈴がない。「はい、とっくに振り切れました」