貧乏長屋の一同が、朝そろって大家に呼ばれた。みんな、てっきり店賃の催促だろうと思って、戦々恐々。なにしろ、入居してから18年も店賃を一度も入れていない者もいれば、もっと上手はおやじの代から払っていない。すごいのは 「店賃てな、なんだ」おそるおそる行ってみると、大家が 「ウチの長屋も貧乏長屋なんぞといわれているが、景気をつけて貧乏神を追っぱらうため、ちょうど春の盛りだし、みんなで上野の山に花見としゃれ込もう」 と言う。「酒も一升瓶三本用意した」 と聞いて、一同大喜び。ところが、これが実は番茶を煮だして薄めたもの。色だけはそっくりで、お茶けでお茶か盛り。玉子焼きと蒲鉾の重箱も、 「本物を買うぐらいなら、むりしても酒に回す」 と大家が言う通り、中身は沢庵と大根のコウコ。毛氈も、むしろの代用品。「まあ、向こうへ行けば、がま口ぐれえ落ちてるかもしれねえ」 と、情なくも、さもしい料簡で出発した。初めから意気があがらないことはなはだしく、出掛けに骨あげの話をして大家に怒られるなどしながら、ようやく着いた上野の山。桜は今満開で、大変な人だかり。毛氈のむしろを思い思いに敷いて、 「ひとつみんな陽気に都々逸でもうなれ」 と大家が言っても、お茶けでは盛り上がらない。誰ものみたがらず、一口で捨ててしまう。「熱燗をつけねえ」 「なに、焙じた方が」 「なにを言ってやがる」「蒲鉾」を食う段になると 「大家さん、あっしゃあこれが好きでね、毎朝味噌汁の実につかいます。胃の悪いときには蒲鉾おろしにしまして」 「なんだ？」 「練馬の方でも、蒲鉾畑が少なくなりまして。うん、こりゃ漬けすぎで、すっぺえ」玉子焼きは 「尻尾じゃねえとこを、くんねえ」大家が熊さんに、 「おまえは俳句に凝ってるそうだから、一句どうだ」 と言うと 「花散りて死にとうもなき命かな」 「散る花をナムアミダブツと夕べかな」 「長屋中歯をくいしばる花見かな」陰気でしかたがない。月番が大家に、 「おまえはずいぶんめんどう見てるんだから、景気よく酔っぱらえ」 と命令され、ヤケクソで 「酔ったぞッ。オレは酒のんで酔ってるんだぞ。貧乏人だってばかにすんな。借りたもんなんざ、利息をつけて返してやら。くやしいから店賃だけは払わねえ」 「悪い酒だな。どうだ。灘の生一本だ」 「宇治かと思った」 「口あたりはどうだ」 「渋口だ」酔った気分はどうだと聞くと 「去年、井戸へ落っこちたときと、そっくりだ」一人が湯のみをじっと見て 「大家さん、近々長屋にいいことがあります」 「そんなことがわかるのかい」 「酒柱が立ちました」