出入りの鳶頭が店に年始に行くと、だんなが子供たち相手にカルタをやっている。鳶頭はカルタなど見たことがないので珍しく、あれこれトンチンカンなことを言うので、だんながウンチクをひけらかして、ご説明。洗い髪で、たいそうごてごてと着物を着ている女がいると言うと、それは下げ髪、着物は十二単で、百人一首の中の右近と教えられる。同じような女が二人いるが、赤染衛門に、紫式部。赤に紫に黄色(鬱金色＝右近)で、まるで紺屋の色見本のよう。紫とやらいう女の歌が 「巡り逢ひて　見しやそれとも　分かぬ間に　雲隠れにし　夜半の月かな」誰かに逢いたいと神に願掛けしている歌だと聞いて 「そりゃ、合羽屋の庄太ですよ。借金を返しゃあがらねえ」 「おまえの話じゃないよ」太田道灌が 「急がずば　濡れざらましを　旅人の跡　より晴るる　野路の村雨」弘法大師の歌が 「忘れても　酌みやしつらん　旅人の　高野の奥の　たま川の水」これは六玉川のうち、紀州は高野山の玉川の水は毒があるため、のまないよう戒めた歌だというので、鳶頭、親分が大和巡りに行くから知らせてくると飛び出す。「それで、その歌はなんだ」 「忘れても　酌みやしつらん　旅人の　跡より晴るる　野路の村雨」 「それじゃ尻取りだ。下は『たかのの奥の　玉川の水』というんだろ」鳶頭、先に言われたので、しゃくなので揚げ足を取ろうと 「親分、タカノじゃなくてコウヤでしょう」 「同じことだ。仏説にはタカノとある」またへこまされたので、それではと 「ごまかしたって、こっちにゃ洗い髪の女がついてるんだ。じゃ、こんなのはどうです。『巡り逢ひて　見しやそれとも　分かぬ間に　雲隠れにし　夜半の月かな』。さあ驚いたろう」 「驚くもんか。それは誰の歌だ」 「ナニ、着物であったな、鳶色式部だ」 「鳶色式部てえのはない。紫だろ」 「紫と鳶色は昔は同じだったんで。これは仏説だ」 「そんな仏説があるか。大変に違わあ」 「へえ、そうですか。それじゃ、紺屋が間違えたんでしょう」【無料カウンセリング】ライザップがTOEICにコミット！