下谷山崎町の裏長屋に住む、金山寺味噌売りの金兵衛。このところ、隣の願人坊主西念の具合がよくないので、毎日、なにくれとなく世話を焼いている。西念は身寄りもない老人だが、相当の小金をため込んでいるという噂だ。だが、一文でも出すなら死んだ方がましというありさまで、医者にも行かず薬も買わない。ある日、 「あんころ餠が食べたい」 と西念が言うので、買ってきてやると、 「一人で食べたいから帰ってくれ」 と言う。代金を出したのは金兵衛なので、むかっ腹が立つのを抑えて、「どんなことをしやがるのか」と壁の穴から隣をこっそりのぞくと、西念、何と一つ一つ餡を取り、餠の中に汚い胴巻きから出した、小粒で合わせて六、七十両程の金をありたけ包むと、そいつを残らず食ってしまう。そのうち、急に苦しみ出し、そのまま、あえなく昇天。「こいつ、金に気が残って死に切れないので地獄まで持って行きやがった」 と舌打ちした金兵衛。「待てよ、まだ金はこの世にある。腹ん中だ。何とか引っ張りだしてそっくり俺が」 と欲心を起こし、 「そうだ、焼き場でこんがり焼けたところをゴボウ抜きに取ろう」 とうまいことを考えつく。長屋の連中をかり集めて、にわか弔いを仕立てた金兵衛。「西念には身寄りがないので自分の寺に葬ってやるから」 と言いつくろい、その夜のうちに十人ほどで早桶に見立てた菜漬けの樽を担いで、麻布絶口釜無村のボロ寺・木蓮寺までやってくる。そこの和尚は金兵衛と懇意だが、ぐうたらで、今夜もへべれけになっている。百か日仕切りまで天保銭五枚で手を打って、和尚は怪しげなお経をあげる。「金魚金魚、みィ金魚はァなの金魚いい金魚中の金魚セコ金魚あァとの金魚出目金魚。虎が泣く虎が泣く、虎が泣いては大変だ……犬の子がァ、チーン。なんじ元来ヒョットコのごとし君と別れて松原行けば松の露やら涙やら。アジャラカナトセノキュウライス、テケレッツノパ」なにを言ってるんだか、わからない。金兵衛は長屋の衆を体よく追い払い、寺の台所にあった鰺切り包丁の錆びたのを腰に差し、桐ケ谷の焼き場まで早桶を背負ってやってきた。火葬人に 「ホトケの遺言だからナマ焼けにしてくれ」 と妙な注文。朝方焼け終わると、用意の鰺切りで腹のあたりりをグサグサ。案の定、山吹色のがバラバラと出たから、「しめた」とばかり、残らずたもとに入れ、さっさと逃げ出す。「おい、コツはどうする」 「犬にやっちめえ」 「焼き賃置いてけ」 「焼き賃もクソもあるか。ドロボー！」この金で目黒に所帯を持ち、餠屋を開き繁盛したという「悪銭身につく」お話。